Tema 1. La Constitución Española de 1978: Principios Generales. Características y
estructura. Derechos y deberes fundamentales de los españoles.
Garantías y suspensión de los derechos y libertades. Reforma de la
Constitución.
1.- El art. 8.1 de la Constitución Española de 1978 determina como misión de las Fuerzas
Armadas:
a) Garantizar la soberanía e independencia de España
b) La resolución de los conflictos de orden público.
c) El agotamiento de la vía diplomática.
d) Garantizar el funcionamiento del Estado y el Gobierno de la Nación.
2.- ¿Qué artículo de la Constitución Española de 1978 regula el principio de jerarquía
normativa?
a) No se recoge expresamente en la Constitución Española de 1978.
b) Aparece reflejado en el preámbulo de la Constitución Española de 1978.
c) El artículo 10.1 de la Constitución Española de 1978.
d) El artículo 9.3 de la Constitución Española de 1978.
3.- ¿Cuál de los siguientes principios, entre otros, garantiza la Constitución Española de 1978 en
su artículo 9.3?
a) Igualdad.
b) Mérito.
c) Legalidad.
d) No discriminación.
4.- Conforme al artículo 3.3 de la Constitución Española de 1978, la riqueza de las distintas
modalidades lingüísticas de España es:
a) Un patrimonio material del Estado.
b) Un bien inmaterial en el territorio de la respectiva Comunidad Autónoma.
c) Objeto de regulación, mediante norma con rango de ley, por el Estado.
d) Un patrimonio cultural.
5.- Según determina el artículo 1.2 de la Constitución Española de 1978, los poderes del Estado:
a) Son el ejecutivo, legislativo y judicial.
b) Emanan del pueblo español.
c) Son los ejercidos por el Rey o en su nombre.
d) Se encuentran representados por el Congreso y el Senado.
6.- ¿Cuál es la forma política del Estado español conforme al artículo 1.3 de la Constitución
Española?
a) La Monarquía.
b) La Monarquía Constitucional.
c) La Monarquía Parlamentaria.
d) La Monarquía Democrática.
7.- Dispone el artículo 4 de la Constitución Española respecto a la bandera y enseñas propias de
las Comunidades Autónomas:
a) Los Estatutos podrán reconocer banderas y enseñas propias de las Comunidades
Autónomas. Estas se utilizarán junto a la bandera de España en sus edificios oficiales y en
sus actos públicos.
b) Los Estatutos podrán reconocer banderas y enseñas propias de las Comunidades
Autónomas. Estas se utilizarán junto a la bandera de España en sus edificios públicos y en
sus actos oficiales.
c) Las Comunidades Autónomas podrán crear y reconocer banderas y enseñas propias.
d) Las Leyes autonómicas podrán reconocer banderas y enseñas propias.
8.- El artículo 6 de la Constitución Española, dispone respecto a los partidos políticos, lo
siguiente:
a) Su estructura interna y funcionamiento podrán ser democráticos.
b) Expresan el pluralismo político, concurren a la formación y manifestación de la voluntad
ciudadana y son instrumento fundamental para la participación política.
c) Contribuyen a la defensa y promoción de los intereses que les son propios.
d) Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y
manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la participación
política.
9.- Según establece el artículo 7 de la Constitución Española:
a) Los sindicatos de trabajadores y asociaciones empresariales contribuyen a la defensa y
promoción de los intereses económicos y sociales que les son propios.
b) Su creación y el ejercicio de su actividad son libres dentro del respeto a las leyes.
c) Su estructura y organización serán democráticos.
d) Los sindicatos de empresarios contribuyen a la defensa de los intereses económicos y
sociales que les son propios.
10.- La Constitución española de 1978 se estructura en:
a) Preámbulo, Título preliminar, 10 títulos, 9 disposiciones adicionales, 4 disposiciones
transitorias, 1 disposición derogatoria y 1 disposición final.
b) Preámbulo, Título preliminar, 10 títulos, 4 disposiciones adicionales, 9 disposiciones
transitorias, 2 disposiciones derogatorias y 1 disposición final.
c) Preámbulo, Título preliminar, 9 Títulos, 4 disposiciones adicionales, 10 disposiciones
transitorias, 2 disposiciones derogatorias y 1 disposición final.
d) Preámbulo, Título preliminar, 10 Títulos, 4 disposiciones adicionales, 9 disposiciones
transitorias, 1 disposición derogatoria y 1 disposición final.
11.- El proceso de reforma constitucional regulado en el art. 168 de la Constitución española de
1978, está previsto para aquellos supuestos en que:
a) Se proponga la revisión total de la Constitución o una parcial que afecte al Título preliminar,
al Capítulo segundo, Sección segunda del Título I, o al Título II.
b) Se proponga la revisión total de la Constitución o una parcial que afecte al Título preliminar,
al Capítulo primero, Sección primera del Título I, o al Título II.
c) Se proponga la revisión total de la Constitución o una parcial que afecte al Título preliminar,
al Capítulo segundo, Sección primera del Título I, o al Título III.
d) Se proponga la revisión total de la Constitución o una parcial que afecte al Título preliminar,
al Capítulo segundo, Sección primera del Título I, o al Título II.
12.- La reforma constitucional, según se regula en la Constitución Española de 1978:
a) No podrá iniciarse fuera de los periodos ordinarios de sesiones.
b) No podrá iniciarse en tiempo de guerra, ni cuando esté declarado el estado de alarma, el
de excepción o el de sitio.
c) Podrá iniciarse en cualquier momento.
d) No podrá iniciarse en tiempo de guerra, ni cuando esté declarado el estado de excepción o
de sitio.
13.- La reforma de la Constitución española:
a) Se regula en el Título X de la Constitución.
b) Se regula en el Título IX de la Constitución.
c) Se regula en el Título X de la Constitución, que abarca los artículos 167 al 169.
d) Se regula en el Título X de la Constitución, artículos 168 y 169.
14.- En relación con la Reforma Constitucional regulada en el Título X de la Constitución
Española: De no lograrse la aprobación del proyecto, tras la falta de acuerdo entre las
cámaras, culminados que sean los trámites marcados constitucionalmente:
a) Cada Cámara, por mayoría absoluta, podrá aprobar la reforma.
b) En ningún caso podrá continuarse adelante con la tramitación del proyecto de reforma
constitucional.
c) El Congreso, por mayoría de dos tercios, podrá aprobar la reforma, si el texto hubiere
obtenido el voto favorable de la mayoría absoluta del Senado.
d) Sólo se podrá aprobar el texto, si hubiere obtenido al menos el voto favorable de la
mayoría absoluta del Congreso.
15.- Nuestra Constitución se caracteriza por ser:
a) Escrita y no consensuada.
b) Flexible en cuanto a su reforma.
c) Formal y escrita.
d) Originaria.
16.- ¿Cuántos tipos de reforma constitucional existen?
a) Uno, el extraordinario.
b) Dos, ordinario y extraordinario.
c) Dos, ordinario y sumario.
d) Tres, ordinario, extraordinario y sumario.
17.- ¿Cuántas disposiciones transitorias dispone la Constitución?
a) Cuatro
b) Seis
c) Nueve
d) Tres
18.- La reforma de los artículos 20, 21, 22, 23 y 24 de la Constitución Española ¿qué tipo de
mayoría requerirá?
a) Mayoría de tres quintos del Congreso y del Senado.
b) Mayoría de dos tercios del Congreso y del Senado.
c) Mayoría absoluta del Congreso.
d) Mayoría absoluta del Congreso y del Senado.
19.- La revisión total de la Constitución requiere:
a) Referéndum por mayoría de 2/3 de ambas Cámaras, previa disolución de las Cortes.
b) Referéndum obligatoriamente.
c) Ley orgánica.
d) Referéndum decidido por mayoría de 2/3 de ambas Cámaras
20.- Según el artículo 167 de la Constitución Española, los proyectos de reforma constitucional
deberán ser aprobados:
a) Por mayoría absoluta de cada una de las Cámaras.
b) Por mayoría de tres quintos de cada una de las cámaras.
c) Por mayoría absoluta de las cámaras reunidas en sesión conjunta.
d) Por mayoría de tres quintos de las Cámaras reunidas en sesión conjunta.
21.- ¿En qué fecha fue promulgada la Constitución Española de 1978?
a) El 27 de diciembre de 1978.
b) El 29 de diciembre de 1978.
c) El 6 de diciembre de 1978.
d) El 31 de octubre de 1978.
22.- ¿En qué fecha fue ratificada en referéndum la Constitución española?
a) El 6 de diciembre de 1978.
b) El 27 de diciembre de 1978.
c) El 29 de Diciembre de 1978.
d) El 31 de Octubre de 1978.
23.- ¿Cuándo se publicó la Constitución Española en el Boletín oficial del Estado?
a) El 6 de diciembre de 1978.
b) El 27 de Diciembre de 1978.
c) El 28 de diciembre de 1978.
d) El 29 de diciembre de 1978.
24.- La Constitución Española establece en su artículo 9.1:
a) Corresponde al gobierno promover las condiciones para que la libertad y la seguridad del
individuo sean reales y efectivas.
b) Les corresponde al Gobierno central y a las Comunidades Autónomas promover las
condiciones para que la libertad e igualdad del individuo sean reales y efectivas
c) Los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a la Constitución y al resto del
ordenamiento jurídico.
d) Los principios en los que se basa el gobierno para promover la igualdad y seguridad de los
ciudadanos son el de legalidad, seguridad jurídica e interdicción de la arbitrariedad de los
poderes públicos.
25.- Según establece nuestra Constitución, todos los españoles, con respecto al idioma oficial del
Estado:
a) Tienen el deber y el derecho de conocerlo.
b) Tienen el derecho de conocerlo y el deber de usarlo.
c) Tienen el deber y el derecho de usarlo.
d) Tienen el deber de conocerlo y el derecho de usarlo.
26.- ¿Cuál es la lengua oficial del Estado español?
a) El castellano.
b) Cualquiera de las lenguas oficiales reconocidas en España.
c) El español exclusivamente.
d) El castellano y las demás lenguas de acuerdo con los Estatutos de las Comunidades
Autónomas.
27.- Las banderas y enseñas propias de las Comunidades Autónomas, reconocidas en sus
Estatutos:
a) Se utilizarán junto con la española sólo en los actos oficiales de carácter estatal.
b) La utilización conjunta de la bandera de España y la de cada Comunidad autónoma es
potestad de las autoridades de la administración autonómica.
c) Se utilizarán junto a la española en sus edificios públicos y en sus actos oficiales.
d) Se utilizarán en sustitución de la española en los edificios públicos oficiales propios de cada
Comunidad.
28.- ¿Quiénes tienen como misión garantizar la soberanía e independencia de España, defender
su integridad territorial y el ordenamiento constitucional?
a) Artículo 7.1: Las Fuerzas armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la Armada y el
ejército del Aire.
b) Artículo 7.1: Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la Marina y el
Ejército del Aire.
c) Artículo 8.1: Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la Armada y el
Ejército del Aire.
d) Artículo 8.1: Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de tierra, la Marina y el
Ejército del Aire.
29.- En el Procedimiento ordinario de reforma constitucional, el referéndum es:
a) Improcedente.
b) Obligatorio en cada caso.
c) Voluntario en cualquier caso.
d) Preceptivo cuando se solicite por una décima parte de los Diputados o Senadores, dentro
de los quince días siguientes a la aprobación de la reforma.
30.- Establece el artículo 9.3 del texto constitucional:
a) La Constitución garantiza el principio de legalidad, la jerarquía normativa, la publicidad de
las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o
restrictivas de derechos individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la
interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.
b) La Constitución garantiza el principio de legalidad, la publicidad de las normas, la
irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos
individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la interdicción de la arbitrariedad de
los poderes públicos.
c) Corresponde a los poderes del Estado promover las condiciones para que la libertad y la
igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los
obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los
ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social.
d) Corresponde a los poderes públicos del Estado promover las condiciones para que la
libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas;
remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de
todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social.
31.- Establece el artículo 9.2 del texto constitucional:
a) La Constitución garantiza el principio de legalidad, la jerarquía normativa, la publicidad de
las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o
restrictivas de derechos individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la
interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.
b) La Constitución garantiza el principio de legalidad, la publicidad de las normas, la
irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos
individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la interdicción de la arbitrariedad de
los poderes públicos.
c) Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones para que la libertad y la
igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los
obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los
ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social.
d) Corresponde a los poderes del Estado promover las condiciones para que la libertad y la
igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los
obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los
ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social.
32.- Respecto a las nacionalidades y regiones que integran a la Nación española, la Constitución
Española 1978 les reconoce y garantiza:
a) El derecho a la autonomía.
b) El derecho a la solidaridad entre ellas, pero no el derecho a la autonomía políticamente
entendida.
c) El derecho a su libre federación o confederación.
d) El derecho a la libre autodeterminación.
33.- Para que el Congreso pueda aprobar el Proyecto de reforma a que se refiere el artículo
167.2 de la Constitución Española:
a) Necesita mayoría absoluta, si el Senado lo aprobó por 2/3.
b) Necesita siempre mayoría de 3/5 de sus miembros.
c) Necesita mayoría de 3/5, si los aprobó el Senado por mayoría absoluta.
d) Necesita mayoría de 2/3, si lo aprobó el Senado por mayoría absoluta.
34.- Según el Artículo 1.1 de la Constitución Española, ¿cuáles son los valores superiores de su
ordenamiento jurídico?
a) La libertad y la igualdad.
b) La libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político.
c) La libertad, la justicia y la igualdad.
d) La libertad y el pluralismo político.
35.- El Capítulo II del Título I de la Constitución Española de 1978 trata de:
a) Los principios rectores de la política social y económica.
b) Los derechos y las libertades.
c) Las garantías y las libertades y derechos fundamentales.
d) De los españoles y los extranjeros
36.- De acuerdo con lo establecido en el art. 6 de la Constitución Española de 1978 los partidos
políticos expresan:
a) El pluralismo político.
b) La defensa de los intereses de los ciudadanos.
c) La voluntad popular.
d) Son instrumento fundamental para la formación política.
37.- Las medidas de las franjas horizontales de la bandera Española son:
a) Las franjas rojas son de doble anchura que la amarilla.
b) Cada una tiene una medida diferente.
c) La franja amarilla es de doble anchura que cada una de las franjas rojas.
d) Las tres son iguales.
38.- Según el artículo 3 de la Constitución Española: Todos los españoles, con respecto al idioma
oficial del Estado:
a) Tienen el deber y el derecho de conocerlo.
b) Tienen el deber de conocerlo y el derecho de usarlo.
c) Tienen el deber y el derecho de usarlo.
d) Tienen el deber de usarlo.
39.- La Constitución Española de 1978 atribuye el promover las condiciones para que la libertad
y la igualdad del individuo y de los grupos que se integran sean reales y efectivas, a:
a) Los Partidos Políticos.
b) Al Gobierno.
c) A los Jueces.
d) A los poderes públicos.
40.- Según el artículo 1.2 de la Constitución Española, la soberanía reside en:
a) En el Jefe del Estado y en el pueblo español.
b) En las Cortes Generales.
c) En las distintas partes que forman el Estado español.
d) En el pueblo español.
41.- En el artículo 1.1 de la Constitución Española de 1978 es donde se enumeran:
a) Los Poderes del Estado.
b) Los valores superiores del ordenamiento jurídico.
c) Las Comunidades Autónomas.
d) Las Entidades Locales.
42.- Podemos decir que el Título Preliminar de la Constitución Española de 1978:
a) Es donde se enumeran los Poderes del Estado.
b) En él se contienen los principios fundamentales que sirven de base a toda la Constitución.
c) En él se recogen los derechos fundamentales de los españoles.
d) En él se recogen los poderes del Estado y los derechos fundamentales.
43.- El Título I de la Constitución: "De los derechos y deberes fundamentales", ¿de cuántos
capítulos consta?
a) 5 capítulos.
b) 3 capítulos.
c) 4 capítulos.
d) 2 capítulos y cada uno se divide en 3 secciones.
44.- ¿Qué derecho reconoce y garantiza el artículo 2 de la Constitución Española?
a) El derecho a usar el castellano.
b) El derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones.
c) El derecho a la libertad, la justicia y la igualdad.
d) La igualdad de los españoles ante la ley.
45.- La Constitución de 1978 regula la bandera de España en el artículo:
a) 4.
b) 3.
c) 5.
d) 3.3.
46.- De acuerdo con la Constitución Española, expresan el pluralismo político, concurren a la
formación y manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la
participación política:
a) Los sindicatos de trabajadores y las asociaciones empresariales.
b) Los partidos políticos.
c) Las Fuerzas Armadas.
d) Los poderes públicos.
47.- El principio de irretroactividad garantizado en la Constitución Española en el artículo 9.3,
abarca:
a) A todas las normas de carácter penal.
b) A todas las disposiciones legales de cualquier orden.
c) A las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales.
d) A las disposiciones sancionadoras, más aquellas que impongan penas privativas de libertad
no superior a los seis años, o de multa cualquiera que fuese su cuantía.
48.- Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones para que la libertad y la
igualdad del individuo y de los grupos en que se integra:(art. 9 de la Constitución)
a) Sean reales y efectivas.
b) Alcancen el nivel más alto posible.
c) Se empleen por los ciudadanos dentro del respeto a la Constitución y las leyes.
d) Sean comunes a todos los miembros de la sociedad.
49.- Según el artículo 7 de la Constitución Española: Los sindicatos de trabajadores:
a) Contribuyen en solitario a la promoción de los intereses sociales.
b) Contribuyen a la defensa de los intereses sociales, pero no de naturaleza propia, sino
general.
c) Contribuyen a la defensa de sus exclusivos intereses económicos.
d) Contribuyen a la defensa y promoción de los intereses económicos y sociales que le son
propios.
50.- La estructura interna y el funcionamiento de los Partidos Políticos deberá ser:
a) Estructurada.
b) Transparente.
c) Jerárquica.
d) Democrática.
51.- La capital del Estado (art. 5 de la Constitución) es:
a) El centro de Madrid.
b) La provincia de Madrid.
c) La ciudad de Madrid.
d) La villa de Madrid.
52.- No puede iniciarse la reforma constitucional en:
a) El supuesto de que el Rey no lo estime oportuno.
b) El supuesto de que el Congreso de los Diputados no lo estime oportuno.
c) Tiempo de guerra o de vigencia de alguno de los estados previstos en el artículo 116.
d) Un período extraordinario de sesiones de las Cámaras.
53.- De las siguientes afirmaciones, es correcta:
a) Las personas extranjeras gozan en España de idénticas libertades públicas que los
españoles.
b) Las personas extranjeras gozan en España de idénticos derechos que los españoles.
c) Las personas extranjeras gozan en España de las libertades públicas que se garantizan en el
Título I de la Constitución en los términos que establezcan los Tratados y la Ley.
d) Las personas extranjeras no gozan de ninguno de los derechos reconocidos en el Título I de
la Constitución.
54.- El Artículo 14 de la Constitución Española de 1978 establece lo siguiente:
a) Los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por
razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia
personal o social.
b) Todos los ciudadanos son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación
alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión u opinión.
c) Los españoles y españolas son iguales ante la ley.
d) Los españoles son iguales, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por cualquier
condición o circunstancia personal o social.
55.- De acuerdo con el artículo 116 de la Constitución Española, el Estado de Excepción será
declarado mediante:
a) Decreto acordado en Consejo de Ministros dando cuenta al Congreso de los Diputados.
b) Decreto acordado en Consejo de Ministros previa autorización del Congreso de los
Diputados
c) Decreto autorizado por las Cortes Generales.
d) Una ley.
56.- De acuerdo con el artículo 18 de la Constitución Española de 1978, el domicilio es inviolable,
de modo que no se podrá entrar en él:
a) Salvo sospecha de delito.
b) Salvo denuncia de que se ha cometido un delito.
c) Salvo flagrante delito.
d) En ningún caso.
57.- El derecho de huelga reconocido en el artículo 28 de la Constitución Española de 1978:
a) Sólo se refiere a los trabajadores.
b) No podrá llevarse a cabo por los funcionarios.
c) La Administración debe previamente autorizarlo.
d) Sólo la mitad de los trabajadores de una empresa pueden acudir a ella.
58.- El artículo 31.2 de la Constitución Española de 1978, establece que el gasto público realizará
una asignación:
a) Equitativa de los recursos públicos.
b) Mayoritaria en las Comunidades Autónomas más necesitadas.
c) Igual para todos los españoles.
d) A las familias necesitadas.
59.- El Defensor del Pueblo a nivel estatal se regula, según el artículo 54 de la Constitución
Española de 1978:
a) Por Real Decreto.
b) Por ley ordinaria.
c) Por Ley Orgánica.
d) Por Real Decreto Legislativo.
60.- Según el artículo 17 de la Constitución Española de 1978, la detención preventiva no puede
durar más de:
a) 24 horas.
b) 72 horas.
c) 48 horas.
d) No se establece límite.
61.- Para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los/as ciudadanos/as, el
artículo 18.4 de la Constitución Española de 1978, establece que una Ley limitará:
a) Las escuchas autorizadas por resolución judicial.
b) El uso de la informática.
c) Los medios de comunicación.
d) Las reproducciones gráficas y sonoras.
62.- En relación con el derecho a la educación, el art. 27 de la Constitución Española de 1978
reconoce la gratuidad de:
a) La enseñanza universitaria.
b) Toda la Formación Profesional.
c) Los cursos organizados por el Servicio de Empleo Público Estatal.
d) La enseñanza básica.
63.- La Constitución Española de 1978, en su artículo 28 establece, respecto a las medidas de
conflicto colectivo que:
a) Sólo se reconocen a los trabajadores.
b) Una ley regulará el ejercicio de este derecho que no podrá establecer limitaciones.
c) Se requiere la previa autorización gubernativa para su ejercicio.
d) Habrá de asegurarse el funcionamiento de los servicios esenciales de la comunidad.
64.- ¿Pueden interceptarse las comunicaciones postales a tenor del artículo 18 de la
Constitución Española?
a) Sí, por medio de resolución administrativa.
b) No, en ningún caso.
c) Sólo mediante resolución judicial.
d) sí, por medio de resolución judicial o administrativa.
65.- La Constitución Española de 1978 prevé en el artículo 24, que por Ley pueda dispensarse a
una persona de la obligación a declarar la comisión de hechos presuntamente delictivos, por
razón de:
a) Afectividad.
b) Dependencia profesional.
c) Parentesco.
d) La Constitución no prevé ninguna excepción a dicha obligación.
66.- El derecho sobre libertad de expresión y difusión de pensamientos, ideas y opiniones podrá
suspenderse, según dispone el art. 55 de la Constitución Española:
a) Cuando se declare el estado de excepción.
b) Cuando se declare el estado de excepción o de sitio.
c) En ningún caso.
d) Cuando se declare el estado de sitio.
67.- ¿Quién designa al Defensor del Pueblo según dispone el artículo 54 de la Constitución
Española de 1978?
a) El Rey.
b) Las Cortes Generales.
c) La Comisión Mixta Congreso- Senado para las relaciones con el Defensor del Pueblo.
d) El Presidente del Gobierno.
68.- La Sección II del Capítulo Segundo, correspondiente al Título I de la Constitución Española,
regula:
a) Las garantías de las libertades y derechos fundamentales.
b) Los principios rectores de la política social y económica.
c) Los derechos y deberes de los ciudadanos.
d) Los derechos fundamentales y de las libertades públicas.
69.- ¿Qué regula el artículo 44.1 de la Constitución Española?
a) El derecho a la salud.
b) El derecho de acceso a la cultura.
c) El derecho a una vivienda adecuada.
d) El derecho a vacaciones retribuidas.
70.- Según el artículo 17 de la Constitución Española, en caso de detención preventiva, según el
art. 17 ¿en qué momento está garantizada por la asistencia de abogado?
a) En las diligencias policiales.
b) En las diligencias policiales y judiciales.
c) Sólo en las diligencias judiciales.
d) Sólo en las diligencias policiales en las que lo solicite el interesado.
71.- ¿Puede limitarse el derecho a la entrada y salida de territorio español por motivos
ideológicos a los españoles?
a) Sí, a tenor del contenido del artículo 20 de la Constitución.
b) Sí, a tenor del artículo 23 de la Constitución.
c) No, a tenor del contenido del artículo 19 de la Constitución Española de 1978.
d) No, a tenor del artículo 21 de la Constitución.
72.- De conformidad con el art. 53, vinculan a todos los poderes públicos los derechos y
libertades reconocidos en la Constitución Española de 1978, en concreto:
a) En los Capítulos Primero y Segundo del Título Primero.
b) En los Capítulos Primero, Segundo y Tercero del título Primero.
c) En los Capítulos Primero y Tercero del Título Primero.
d) En el Capítulo Segundo del Título Primero.
73.- ¿Cuál de los siguientes no es un principio rector de la política social y económica sino un
derecho fundamental?
a) El derecho a una vivienda digna y adecuada.
b) El derecho de sindicación.
c) El derecho a disfrutar de un medio ambiente adecuado.
d) La protección a la familia y a la infancia.
74.- Según dispone la Constitución Española, ¿qué asociaciones son ilegales?
a) Las asociaciones prohibidas.
b) Las que se reúnan sin autorización previa.
c) Las que persigan fines o utilicen medios tipificados como delito.
d) Las que no estén inscritas en el registro correspondiente del Ministerio del Interior.
75.- Según dispone la Constitución Española, los ciudadanos tienen derecho a participar en los
asuntos públicos:
a) Sólo de forma directa.
b) Sólo por medio de representantes.
c) Cuando lo haga a través de representantes, estos deberán haber sido elegidos
directamente por los afectados.
d) Directamente o por medio de representantes.
76.- Tal y como dispone la Constitución Española, las asociaciones se inscribirán en un registro a
efectos de:
a) Publicidad.
b) Constitución.
c) Legalidad.
d) Creación.
77.- Conforme el artículo 47 de la Constitución Española, el derecho a disfrutar de una vivienda
digna y adecuada es:
a) Una libertad pública.
b) Un derecho fundamental de los españoles.
c) Un principio rector de la política social y económica.
d) Un deber fundamental de los poderes públicos.
78.- Conforme el artículo 31 de la Constitución Española de 1978:
a) No podrán establecerse prestaciones personales.
b) La programación y ejecución del gasto público responderá a los criterios de eficiencia y
economía.
c) No podrán establecerse prestaciones personales patrimoniales.
d) El gasto público realizará una asignación arbitraria de los recursos públicos.
79.- Según establece el artículo 54 de la Constitución Española, ¿ante quién debe rendir cuenta
el Defensor del Pueblo?
a) Ante el Congreso de los Diputados.
b) Ante las Cortes Generales.
c) Ante los Tribunales y el Congreso de los Diputados.
d) Ante el Gobierno y la Administración.
80.- ¿Qué artículo de la Constitución regula el derecho y el deber de trabajar?
a) El artículo 33.
b) El artículo 37.
c) El artículo 35.
d) El artículo 39.
Tema 2. Organización Territorial del Estado Español. Principios generales. Las
Comunidades Autónomas. El Estatuto de Autonomía de Andalucía. La
Administración Local.
81.- La Organización territorial del Estado se regula en la Constitución Española de 1978 en el
Título:
a) Título X
b) Título VIII
c) Título VII
d) Título IX
82.- El artículo 137 de la Constitución Española establece las entidades en que se organiza
territorialmente el Estado, determinando que todas ellas tienen autonomía:
a) Para el cumplimiento de sus fines.
b) Para la gestión de sus competencias.
c) Para la gestión de sus respectivos intereses.
d) Para la gestión del interés público.
83.- El artículo 140 de la Constitución Española de 1978 garantiza la autonomía de los
municipios. Estos gozarán de personalidad jurídica:
a) Plena.
b) Sometida la Comunidad Autónoma.
c) Sometida al Estado.
d) Sometida a la Diputación Provincial
84.- Según el artículo 144 de la Constitución Española de 1978, las Cortes Generales, mediante
Ley Orgánica, podrán, por motivos de interés nacional:
a) Autorizar la constitución de una Comunidad Autónoma cuando su ámbito territorial no
supere el de una provincia y no reúna las condiciones del apartado 1 del artículo 143.
b) Elaborar, en su caso, un Estatuto de Autonomía para territorios que no estén integrados en
la organización territorial de ámbito autonómico
c) Complementar la iniciativa de las Corporaciones locales a que se refiere el apartado 2 del
artículo 143.
d) Crear la constitución de una Ciudad Autónoma, siempre que se cumplan los requisitos
esenciales para su creación.
85.- Según el artículo 145.1 de la Constitución Española de 1978, indique la opción correcta:
a) Se admitirá la federación de Comunidades Autónomas.
b) En ningún caso se admitirá la federación de Comunidades Autónomas.
c) Se admitirá la federación de Comunidades Autónomas, pero sólo para las provincias
limítrofes con características históricas, culturales y económicas comunes.
d) La Constitución no establece nada al respecto.
86.- Según el artículo 148.1.9 de la Constitución Española de 1978, la gestión en materia de
protección del medio ambiente, es una competencia:
a) De las Comunidades Autónomas.
b) Del Estado.
c) De la Unión Europea.
d) De los municipios.
87.- Según dispone el artículo 157.2 de la Constitución Española de 1978, las Comunidades
Autónomas:
a) Podrán adoptar medidas tributarias sobre bienes situados fuera de su territorio.
b) No podrán en ningún caso adoptar medidas tributarias sobre bienes situados fuera de su
territorio o que supongan obstáculo para la libre circulación de mercancías o servicios.
c) Podrán adoptar medidas tributarias sobre bienes situados fuera de su territorio si no
suponen obstáculo para la libre circulación de mercancías o servicios.
d) Podrán adoptar medidas tributarias sobre bienes situados fuera de su territorio aunque
supongan obstáculo para la libre circulación de mercancías o servicios.
88.- Según el artículo 153 de la Constitución Española de 1978, el control de la actividad de los
órganos de las Comunidades Autónomas se ejercerá:
a) Por el Tribunal Superior de Justicia de cada Comunidad Autónoma, el de la administración
autónoma y sus normas reglamentarias.
b) Por el Senado, el económico y presupuestario.
c) Por el Gobierno, previo dictamen del Consejo de Estado, la totalidad de su actividad
d) Por el Tribunal de Cuentas, el económico y presupuestario.
89.- ¿Cómo son elegidos los Alcaldes según la Constitución Española?
a) Según el artículo 140 de la Constitución Española, serán elegidos por los Concejales o por
los vecinos.
b) Según el artículo 140 de la Constitución Española, serán elegidos los alcaldes por los
vecinos del municipio mediante sufragio universal, igual, libre, directo y secreto, en la
forma establecida por la ley.
c) Según el artículo 141 de la Constitución Española, los alcaldes serán elegidos por los
Concejales o por los vecinos, en la forma establecida por la ley.
d) Según el artículo 141 de la Constitución Española serán elegidos los alcaldes por los vecinos
del municipio.
90.- De acuerdo con el artículo 149.1.9 de la Constitución Española de 1978, ¿Cuál de las
siguientes competencias no pertenece a las Comunidades Autónomas?
a) Ordenación del territorio, urbanismo y vivienda.
b) Los montes y aprovechamientos forestales.
c) La gestión en materia de protección de medio ambiente.
d) La Legislación sobre propiedad intelectual e industrial.
91.- Prevé la Constitución Española de 1978 en su artículo 142 que las Haciendas Locales
deberán:
a) Disponer de los medios suficientes para el desempeño de sus funciones.
b) Disponer de los medios suficientes para el desempeño de sus funciones y establecimiento
de sus propios servicios.
c) Establecer los recursos necesarios para el cumplimiento de sus competencias.
d) Exigir los medios económicos necesarios para atender sus fines.
92.- De acuerdo con lo dispuesto en el art. 143.2 de la Constitución Española de 1978, se
reconoce la iniciativa del proceso autonómico a todas las Diputaciones interesadas y:
a) A las 3/4 partes de los Municipios que representen la mayoría del censo electoral de la
circunscripción que pretenda constituirse en Comunidad Autónoma.
b) A las 2/3 partes de los Municipios que presenten la mayoría del censo electoral de la
circunscripción que pretenda constituirse en Comunidad Autónoma.
c) A las 3/4 partes de los municipios cuya población represente, al menos, la mayoría del
Censo electoral de cada provincia o isla.
d) A las 2/3 partes de los municipios cuya población represente, al menos, la mayoría del
Censo electoral de cada provincia o isla.
93.- El artículo 144 de la Constitución Española de 1978 prevé que la iniciativa de las
Corporaciones Locales respecto al proceso autonómico se pueda sustituir por:
a) Los Entes Autonómicos existentes.
b) Acuerdos del consejo de Ministros.
c) Por las Cortes Generales.
d) Por el Congreso.
94.- La Federación de Comunidades Autónomas, de acuerdo con nuestra Constitución Española
de 1978:
a) Requiere la aprobación de una Ley Orgánica.
b) Requiere la autorización de las Cortes Generales.
c) Requiere la autorización del Gobierno.
d) La Federación de Comunidades autónomas está totalmente prohibida.
95.- El Estatuto de Autonomía de Andalucía consta de:
a) Título Preliminar y diez Títulos.
b) Preámbulo, Título Preliminar y diez Títulos.
c) Diez Títulos.
d) Preámbulo y diez Títulos.
96.- En caso de no prosperar la iniciativa de acceso a la autonomía recogida en el artículo 143 de
la Constitución Española de 1978, podrá reiterarse pasados:
a) 3 años.
b) 4 años.
c) 5 años.
d) 6 meses.
97.- Una vez elaborado el proyecto de Estatuto de autonomía, dispone el art. 146 de la
Constitución que:
a) Se elevará a las Cortes para su tramitación como ley.
b) Se someterá a referéndum.
c) Deberá ser ratificado por las Provincias afectadas.
d) Se dará traslado a una comisión Mixta del Congreso.
98.- La Constitución Española de 1978 en el ejercicio del derecho a la autonomía prevé en su art.
143 que puedan constituirse en Comunidades Autónomas las provincias que:
a) Tengan tradición histórica.
b) Sean unicomarcales.
c) Tengan entidad regional histórica.
d) Tengan plebiscitado con anterioridad Estatutos de Autonomía.
99.- ¿Qué principios informan las relaciones entre las Administraciones Públicas, según se
recoge en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público?
a) Las Administraciones Públicas se relacionan de acuerdo con el principio de lealtad
institucional.
b) Las Administraciones Públicas se relacionan de acuerdo con el principio de legalidad.
c) Las Administraciones Públicas se relacionan de acuerdo con los principios de legalidad,
jerarquía y lealtad constitucional.
d) Las Administraciones Públicas se relacionan de acuerdo con el principio de jerarquía.
100.- En relación con los símbolos de la Comunidad Autónoma de Andalucía, se dispone en su
Estatuto lo siguiente:
a) Andalucía tiene escudo propio, aprobado por ley de su Parlamento, de acuerdo con el
acuerdo de la Junta Liberalista de 1933.
b) Andalucía tiene himno propio, aprobado por ley de su Parlamento, de acuerdo con lo
publicado por la Junta Liberalista de Andalucía en 1933.
c) La bandera de Andalucía es la histórica, formada por tres franjas horizontales- verde, blanca
y verde- siendo la blanca de doble anchura que las verdes, tal como fue aprobada en la
Asamblea de Ronda de 1938.
d) La protección jurídica que corresponde a los símbolos de Andalucía debe ser las mismas
que corresponda a los símbolos del Estado.
101.- No es una competencia asumible por las Comunidades Autónomas, tal y como se recoge
en la Constitución Española:
a) Educación.
b) Seguridad privada.
c) Promoción y ordenación del turismo.
d) Sanidad Exterior.
102.- La mayoría necesaria para aprobar la reforma de un Estatuto de Autonomía en el Senado,
según se recoge en el Título VIII de la Constitución es:
a) Simple.
b) Dos tercios.
c) Tres quintos.
d) Absoluta.
103.- En relación con los Convenios entre Comunidades Autónomas, dispone la Constitución de
1978:
a) Según el artículo 145.1, están totalmente prohibidos.
b) Según el artículo 145. 2, se permiten para la gestión y prestación de servicios propios de las
mismas.
c) Conforme al artículo 145.1 se permiten, cualquiera que sea su finalidad, sin perjuicio de las
autorizaciones que deba otorgar el Gobierno de la Nación.
d) Según el artículo 145.2 sólo se permiten para fines culturales y sociales.
104.- Según el artículo 148 de la Constitución Española, las Comunidades Autónomas podrán
asumir competencias en las siguientes materias:
a) Nacionalidad, Inmigración, emigración, extranjería y derecho de asilo.
b) Pesca marítima, marina mercante y abanderamiento de buques.
c) Ordenación del territorio, urbanismo y vivienda.
d) Defensa del patrimonio cultural, artístico y monumental.
105.- El Estatuto de Autonomía de Andalucía:
a) Se publicó en el BOE de 11 de enero de 1982 como Ley Orgánica 6/1981, de 30 de
diciembre, y la Ley Orgánica 2/2009, de 19 de marzo, reforma el mencionado Estatuto de
Autonomía para Andalucía.
b) Se publicó en el BOE de 11 de enero de 1982 como Ley Orgánica 6/1981, de 30 de
diciembre, y la Ley Orgánica 2/2007, de 19 de marzo, reforma el mencionado Estatuto de
Autonomía para Andalucía.
c) Se publicó en el BOE de 30 de diciembre de 1982 como Ley Orgánica 6/1981, de 30 de
diciembre, y la Ley Orgánica 2/2009, de 19 de marzo, reforma el mencionado Estatuto de
Autonomía para Andalucía.
d) Se publicó en el BOE de 11 de enero de 1986 como Ley Orgánica 16/1986, de 30 de enero, y
la Ley Orgánica 2/2012, de 19 de marzo, reforma el mencionado Estatuto de Autonomía
para Andalucía.
106.- El Artículo 151. 1 de la Constitución Española de 1978 establece un procedimiento para
acceder a la autonomía plena que exige, entre otras cosas, que:
a) La iniciativa autonómica sea ratificada mediante referéndum por el voto afirmativo de la
mayoría de los electores de cada provincia.
b) La iniciativa autonómica sea ratificada mediante referéndum por el voto afirmativo de la
mayoría absoluta de los electores de cada provincia.
c) La iniciativa autonómica sea ratificada mediante referéndum por el voto afirmativo de la
mayoría absoluta de los votos emitidos en cada provincia.
d) La iniciativa autonómica sea ratificada mediante referéndum por el voto afirmativo de una
mayoría de dos tercios de los electores de cada provincia.
107.- Según el artículo 10 de la Ley Orgánica 2/2007, de 19 de marzo, de reforma del Estatuto de
Autonomía para Andalucía, no es un objetivo básico de la Comunidad Autónoma de
Andalucía:
a) La defensa, promoción, estudio y prestigio de la modalidad lingüística andaluza en todas
sus variedades.
b) La incorporación del pueblo andaluz a la sociedad del conocimiento.
c) La especial atención a las personas en situación de dependencia.
d) La integración laboral, económica, social y cultural de los inmigrantes.
108.- Es un principio rector de acuerdo con el artículo 37 de la Ley Orgánica 2/2007, de 19 de
marzo, de reforma del Estatuto de Autonomía para Andalucía:
a) El empleo de calidad, la prevención de los riesgos laborales y la promoción en el trabajo.
b) El fomento de la cultura de la paz y el diálogo entre los pueblos.
c) La especial atención a las personas en situación de dependencia.
d) El acceso de todos los andaluces a una educación permanente y de calidad que les permita
su realización personal y social.
109.- ¿Cómo es la estructura territorial de la Comunidad Autónoma de Andalucía, según el
artículo 89 de la Ley Orgánica 2/2007, de 19 de marzo, de reforma del Estatuto de
Autonomía para Andalucía?
a) Andalucía se organiza territorialmente en municipios, provincias y demás entidades
territoriales que puedan crearse por reglamento del Parlamento.
b) Andalucía se organiza territorialmente en municipios, provincias y demás entidades que
puedan crearse por ley orgánica.
c) Andalucía se organiza territorialmente en municipios, provincias y demás entidades
territoriales que puedan crearse por ley.
d) Andalucía se organiza territorialmente en municipios, provincias, mancomunidades,
comarcas, áreas metropolitanas y demás entidades interterritoriales que puedan crearse
por ley.
110.- La organización institucional de las Comunidades Autónomas que accedan por la vía del
artículo 151.1 de la Constitución Española de 1978 estará comprendida por:
a) Asamblea Legislativa, Junta, Consejo, Presidente y Tribunal Superior de Justicia.
b) Asamblea Legislativa, Consejo de Gobierno, Presidente y vicepresidente.
c) Asamblea Legislativa, Consejo de Gobierno, Presidente y Tribunal Superior de Justicia.
d) Asamblea constituyente, Consejo de Gobierno, Presidente y Tribunal de Justicia.
111.- En principio, las competencias asumidas por las Comunidades Autónomas al amparo de lo
establecido en el art.148.1 de la Constitución, podrán ampliarse sucesivamente, dentro del
marco establecido en el mismo texto constitucional, transcurridos:
a) Dos años.
b) Cuatro años.
c) Cinco años.
d) Tres años.
112.- ¿Qué tipo de norma aprueba un Estatuto de Autonomía?
a) Una Ley orgánica.
b) Una ley ordinaria.
c) Un Real Decreto.
d) Un Decreto ley.
113.- Dispone el artículo 141 de la Constitución Española que:
a) La provincia es una entidad local con personalidad jurídica plena, en los términos que se
establezcan mediante ley orgánica.
b) La provincia es una entidad local con personalidad jurídica propia, conforme a lo dispuesto
en los correspondientes Estatutos de Autonomía.
c) La provincia es una entidad local con personalidad jurídica propia, determinada por la
agrupación de municipios.
d) La provincia goza de personalidad jurídica propia y de plena autonomía en el ámbito de sus
intereses.
114.- Según se regula en el art. 1.3 de la Ley Orgánica 2/2007, de 19 de marzo, de reforma del
Estatuto de Autonomía para Andalucía, los poderes de la Comunidad Autónoma de
Andalucía:
a) Emanan de la Constitución y del pueblo andaluz, en los términos del presente Estatuto de
Autonomía, que es su norma institucional básica.
b) Emanan de la Constitución, en los términos del presente Estatuto de Autonomía, que es su
norma institucional básica.
c) Emanan del presente Estatuto de Autonomía, que es su norma institucional básica.
d) Emanan de la Constitución y de su Estatuto de Autonomía.
115.- Según dispone el artículo 1.2 de la Ley Orgánica 2/2007, de 19 de marzo, de reforma del
Estatuto de Autonomía para Andalucía:
a) Son valores superiores la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político para los
vecinos, en un marco de igualdad y solidaridad con las demás Comunidades Autónomas de
España.
b) Son valores superiores la libertad, la igualdad y el pluralismo político para todos los
andaluces, en un marco de igualdad y solidaridad con las demás Comunidades Autónomas
de España.
c) Son valores superiores la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político para todos
los andaluces, en un marco de igualdad y solidaridad con las demás Comunidades
Autónomas de España.
d) Son valores superiores la justicia, la igualdad y el pluralismo político para todos los
andaluces, en un marco de igualdad y solidaridad con las demás Comunidades Autónomas
del territorio español.
116.- Los Estatutos de Autonomía podrán establecer circunscripciones territoriales propias:
a) Mediante la agrupación de municipios aunque no sean limítrofes.
b) Sin personalidad jurídica propia.
c) Mediante la agrupación de municipios limítrofes.
d) En ningún caso.
Tema 3. Procedimiento Administrativo Común: Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
117.- ¿Quiénes tienen capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas según el art. 3 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas?
a) Las personas físicas o jurídicas que ostenten capacidad de obrar con arreglo a las normas
civiles.
b) Los menores de edad e incapacitados, estos últimos con la asistencia de persona que ejerza
la patria potestad, tutela o curatela.
c) En todo caso, los grupos de afectados y los patrimonios independientes o autónomos.
d) Las personas físicas o jurídicas que ostenten capacidad de obrar con arreglo a las normas
administrativas.
118.- Los menores incapacitados, según establece el artículo 3 de la Ley 39/2015 de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
a) Carecen de la condición de interesados en un procedimiento administrativo.
b) Se equiparan a los menores capaces, en el ámbito del procedimiento administrativo.
c) Carecen de capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas cuando la extensión de la
incapacitación afecte al ejercicio y defensa de los derechos e intereses de que se trate.
d) Tienen capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas cuando la extensión de
incapacitación afecte al ejercicio y defensa de los derechos e intereses de que se trate.
119.- Según se regula en el artículo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las administraciones Públicas, quienes promuevan un
procedimiento como titulares de intereses legítimos:
a) Tienen la obligación de intervenir en el procedimiento.
b) Tienen la condición de interesados en el procedimiento.
c) Tienen derecho a que se le reintegren los gastos que ello les origine.
d) Pueden tener la condición de interesados en el procedimiento.
120.- La representación en un procedimiento administrativo, según el artículo 5 de la Ley
39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las administraciones
Públicas:
a) Puede asumirse por cualquier persona que designe el interesado.
b) Habrá de acreditarse siempre que la Administración lo requiera.
c) Habrá de ostentarla un Gestor Administrativo en todo caso.
d) Se presume para los actos de mero trámite.
121.- Las asociaciones y organizaciones representativas de intereses económicos y sociales,
según el artículo 4 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas:
a) Serán titulares de intereses legítimos individuales y colectivos en los términos que
reglamentariamente se establezca.
b) Serán titulares de intereses legítimos individuales y colectivos, en todo caso.
c) No serán titulares de intereses legítimos colectivos.
d) Serán titulares de intereses legítimos colectivos en los términos que la Ley reconozca.
122.- Cuando la condición de interesado derivase de alguna relación jurídica transmisible el
derecho- habiente sucederá en tal condición, según dispone el artículo 4.3 de la Ley 39/2015
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las administraciones Públicas:
a) Cualquiera que sea el estado del procedimiento.
b) Si el procedimiento no ha alcanzado el trámite de información pública.
c) Si el procedimiento no ha alcanzado el trámite de audiencia.
d) Si el procedimiento no ha alcanzado la fase de instrucción.
123.- Según el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, se presumirá la representación para:
a) Interponer recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra
persona.
b) Formular solicitudes.
c) Los actos y gestiones de mero trámite.
d) Presentar declaraciones responsables o comunicaciones.
124.- Según se dispone en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la falta o insuficiente acreditación
de la representación no impedirá que se tenga por realizado el acto de que se trate, siempre
que se aporte aquélla o se subsane el defecto dentro del plazo de:
a) 20 días o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo requieran.
b) 15 días o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo requieran.
c) 10 días o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo requieran.
d) 5 días o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo requieran.
125.- ¿Quiénes dispondrán de un Registro electrónico de apoderamiento según dispone el
artículo 6 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas?
a) La Administración General del Estado.
b) Las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales.
c) Todas las Entidades que integran el Sector Público.
d) La Administración General del Estado, las Comunidades Autónomas y las Entidades
Locales.
126.- Respecto a la tramitación de urgencia regulada en el art. 33 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
a) No cabrá recurso alguno contra el acuerdo que declare la aplicación de la tramitación de
urgencia al procedimiento, sin perjuicio del procedente contra la resolución que ponga fin
al procedimiento.
b) Cabrá recurso contra el acuerdo que declare la aplicación de la tramitación de urgencia al
procedimiento, así como contra la resolución que ponga fin al procedimiento.
c) Sólo de oficio podrá acordarse la aplicación al procedimiento de la tramitación de urgencia.
d) En la tramitación de urgencia se reducirán a la mitad todos los plazos establecidos para el
procedimiento ordinario.
127.- Establece el artículo 30 de la Ley 39/2015, que si el plazo es fijado en meses o años, el
plazo concluirá:
a) El día siguiente en que se produjo la notificación, publicación o silencio administrativo en el
mes o el año de vencimiento.
b) El mismo día en que se produjo la notificación, publicación o silencio administrativo en el
mes o el año de vencimiento.
c) El día antes en que se produjo la notificación, publicación o silencio administrativo en el
mes o el año de vencimiento.
d) El ultimo día del mes en que se produjo la notificación, publicación o silencio administrativo
en el mes o el año de vencimiento.
128.- Respecto a la pluralidad de interesados, establece el artículo 7 de la Ley 39/2015 de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
a) Cuando en una solicitud, escrito o comunicación figuren varios interesados, las actuaciones
se efectuarán con el representante en todo caso.
b) Cuando en una solicitud, escrito o comunicación figuren varios interesados, las actuaciones
a que den lugar se efectuarán con el representante o interesado que expresamente hayan
señalado, y, en su defecto, con el que figure en primer término.
c) Cuando en una solicitud, escrito o comunicación figuren varios interesados, cada uno de
ellos deberá actuar con el representante expresamente señalado al efecto.
d) Cuando en una solicitud, escrito o comunicación figuren varios interesados, las actuaciones
a que den lugar se efectuarán con el representante o el interesado que hayan señalado,
indistintamente.
129.- Según el artículo 53 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados en un procedimiento administrativo
tienen derecho a:
a) No presentar en ningún caso documentos originales.
b) Conocer el sentido del silencio administrativo que corresponda, en caso de que la
Administración no dicte ni notifique resolución expresa en plazo.
c) Conocer, antes del trámite de audiencia, el estado de la tramitación de los procedimientos
en los que tengan la condición de interesados.
d) Formular alegaciones, utilizar los medios de defensa admitidos por el ordenamiento
jurídico, y a aportar documentos en cualquier fase del procedimiento.
130.- ¿Quiénes no estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las
Administraciones Públicas según dispone el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas?
a) Quienes representen a un interesado que esté obligado a relacionarse electrónicamente
con la Administración.
b) Los empleados de las Administraciones Públicas para los trámites y actuaciones que
realicen con ellas por razón de su condición de empleado público.
c) Las personas jurídicas.
d) Las entidades con personalidad jurídica.
131.- Respecto de la obligación de resolver regulada en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
a) En todos los procedimientos y supuestos, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla.
b) El plazo máximo en el que debe notificarse la resolución expresa será el fijado por la norma
reguladora del correspondiente procedimiento, el cual no podrá exceder de 3 meses.
c) Cuando las normas reguladoras de los procedimientos no fijen el plazo máximo, éste será
de tres meses.
d) En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, el plazo se contará desde la fecha
del acuerdo de iniciación.
132.- El calendario de días inhábiles a efectos de cómputos de plazos, según dispone el art. 30 de
la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas:
a) Deberá publicarse en el primer trimestre de cada año en el diario oficial que corresponda,
así como en otros medios de difusión que garanticen su conocimiento generalizado.
b) Deberá publicarse en el primer mes de cada año en el diario oficial que corresponda.
c) Deberá publicarse en el primer trimestre de cada año en el diario oficial que corresponda.
d) Deberá publicarse antes del comienzo de cada año en el diario oficial que corresponda, así
como en otros medios de difusión que garanticen su conocimiento generalizado.
133.- Según el artículo 28 de la Ley 39/2015, cuando se trate de informes preceptivos ya
elaborados por un órgano administrativo distinto al que tramita el procedimiento, éstos
deberán ser remitidos en el plazo de:
a) 10 días a contar desde su solicitud.
b) 15 días a contar desde su solicitud.
c) 20 días a contar desde su solicitud.
d) 30 días a contar desde su solicitud.
134.- Según lo dispuesto en el art. 30 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, cuando los plazos se señalen por
horas, se entiende que éstas son hábiles:
a) Salvo que reglamentariamente se disponga otro cómputo.
b) Salvo que en las normas que regulan el procedimiento se disponga otro cómputo.
c) Salvo que por Ley o en el Derecho de la Unión Europea se disponga otro cómputo.
d) Salvo que una norma con rango de ley o una norma con rango de ley de Derecho
internacional disponga otro cómputo.
135.- Según el artículo 30 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas:
a) Son hábiles las horas comprendidas entre las 8 de la mañana y las 9 de la noche del día.
b) Las horas comprendidas entre las 8 de la mañana y las 9 de la noche de un día hábil.
c) Todas las horas del día que formen parte del día natural.
d) Son hábiles todas las horas del día que formen parte de un día hábil.
136.- Las Administraciones Públicas emitirán los documentos administrativos según dispone el
art. 36 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas:
a) Por escrito, a través de medio no electrónicos, o verbalmente si así lo solicita el interesado.
b) Por escrito, a través de medios electrónicos, a menos que su naturaleza exija otra forma
más adecuada de expresión y constancia.
c) Por escrito, a través de medios no electrónicos, a menos que su naturaleza exija otra forma
más adecuada de expresión y constancia
d) Por escrito, a través de medios electrónicos, o verbalmente si así lo solicita el interesado.
137.- Dispone el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, que el certificado acreditativo del silencio
producido se expedirá de oficio por el órgano competente para resolver:
a) En el plazo de 30 días desde que expire el plazo máximo para resolver el procedimiento.
b) En el plazo de 20 días desde que expire el plazo máximo para resolver el procedimiento.
c) En el plazo de 10 días desde que expire el plazo máximo para resolver el procedimiento.
d) En el plazo de 15 días desde que expire el plazo máximo para resolver el procedimiento.
138.- ¿En qué casos se puede suspender el plazo máximo legal para resolver tal y como
establece el artículo 22 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas?
a) Cuando deba obtenerse un pronunciamiento previo y no preceptivo de un órgano de la
Unión Europea.
b) Cuando exista un procedimiento no finalizado en el ámbito de la Unión Europea que
condicione directamente el contenido de la resolución de que se trate.
c) Cuando deban realizarse pruebas técnicas o análisis contradictorios o dirimentes
propuestos por los órganos competentes.
d) Cuando para la resolución del procedimiento sea conveniente la obtención de un
preceptivo pronunciamiento por parte de un órgano jurisdiccional.
139.- Contra el acuerdo que resuelva sobre la ampliación de plazos, que deberá ser notificado a
los interesados, según dispone el art. 23 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
a) No cabrá recurso alguno.
b) Procederá el recurso de alzada.
c) Procederá el recurso extraordinario de revisión.
d) Procederá el recurso potestativo de reposición.
140.- Según el artículo 35.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, ¿cuáles de los siguientes serán
motivados, con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho?
a) Los actos que amplíen derechos o intereses.
b) Los actos que resuelvan procedimientos de revisión de oficio de disposiciones o actos
administrativos, recursos administrativos y procedimientos de arbitraje y los que declaren
la inadmisión.
c) Los que continúen con el criterio seguido en actuaciones precedentes.
d) Los actos que acepten pruebas propuestas por los interesados.
141.- Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, el contenido de los actos se ajustará:
a) A lo dispuesto por el Ordenamiento jurídico y será determinado y adecuado a los fines de
aquéllos.
b) Exclusivamente a lo dispuesto por la presente ley y será determinado y adecuado a los fines
del ordenamiento jurídico.
c) A lo dispuesto por el Ordenamiento jurídico y será determinado y adecuado a los fines de la
presente ley.
d) Exclusivamente a lo dispuesto por la presente ley y será determinado y adecuado a los fines
de aquéllos.
142.- Establece el artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, que toda notificación deberá
ser cursada dentro del plazo de:
a) 5 días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
b) 10 días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
c) 15 días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
d) 20 días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
143.- En relación a la forma de los actos administrativos, señala el artículo 36 de la Ley 39/2015,
lo siguiente:
a) Los actos administrativos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de
expresión y constancia, se producirán por escrito a través de medios electrónicos.
b) Los actos administrativos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de
expresión y constancia, por escrito a través de medios no electrónicos.
c) Los actos administrativos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de
expresión y constancia, por escrito a través de medios electrónicos o no electrónicos.
d) Los actos administrativos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de
expresión y constancia, verbalmente.
144.- Excepcionalmente, dispone la ley 39/2015, de 1 de octubre, podrá otorgarse eficacia
retroactiva a los actos:
a) Cuando produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho
necesarios no existieran en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto.
b) Cuando produzcan efectos desfavorables al interesado, siempre que los supuestos de
hecho necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto.
c) Cuando produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho
necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto.
d) Cuando produzcan efectos desfavorables al interesado, siempre que los supuestos de
hecho necesarios no existieran en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto.
145.- Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la eficacia de los actos administrativos quedará
demorada:
a) Cuando esté supeditada a su notificación.
b) Cuando esté supeditada a la aprobación de otro órgano administrativo.
c) En ningún caso podrá quedar demorada.
d) Cuando pueda ser objeto de convalidación.
146.- Dispone la Ley 39/2015, de 1 de octubre, cuando los interesados en un procedimiento
administrativo sean desconocidos, se ignore el lugar de la notificación o bien, intentada ésta,
no se hubiese podido practicar, la notificación se hará por medio de:
a) Un anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado.
b) Un anuncio en el boletín oficial de la Comunidad autónoma o de la Provincia.
c) Un anuncio en el tablón de edictos del Ayuntamiento del último domicilio del interesado.
d) Un anuncio en un periódico de difusión nacional.
147.- Los actos de las Administraciones Públicas sujetos al Derecho Administrativo se
presumirán válidos y producirán efectos desde:
a) La fecha en que se dicten, en cualquier caso.
b) La fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa.
c) El día siguiente a la fecha en que se dicten, en cualquier caso.
d) El día siguiente a la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa.
148.- De acuerdo con el artículo 35.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, ¿cuáles serán
motivados, con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho?
a) Los actos que limiten derechos subjetivos o intereses legítimos.
b) Los actos que limiten derechos objetivos o intereses legítimos.
c) Los actos que amplíen derechos objetivos o intereses legítimos.
d) Los actos que amplíen derechos objetivos o intereses ilegítimos.
149.- Dispone el artículo 36.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, que en los casos en que los
órganos administrativos ejerzan su competencia de forma verbal, la constancia escrita del
acto, cuando sea necesaria, se efectuará y firmará por:
a) El titular del órgano superior.
b) El titular del órgano superior o funcionario que la reciba oralmente.
c) El titular del órgano inferior.
d) El titular del órgano inferior o funcionario que la reciba oralmente.
150.- Según el artículo 40.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, ¿cuál de los siguientes elementos
no es esencial que contenga la notificación de un acto administrativo?
a) La indicación de si el acto pone fin a la vía administrativa.
b) Los recursos que contra él proceden.
c) La indicación de si el acto es o no firme.
d) Los plazos de interposición de los eventuales recursos.
151.- Según el artículo 41.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en los procedimientos iniciados a
solicitud del interesado, la notificación se practicará:
a) En el domicilio del que tenga conocimiento la Administración.
b) Por el medio señalado al efecto por aquel.
c) En el tablón de anuncios del Ayuntamiento de su residencia.
d) En el Boletín Oficial del Estado.
152.- Según el artículo 41.7 de la Ley 39/2015, cuando el interesado fuera notificado por
distintos cauces:
a) Se tomará como fecha de notificación la de aquélla que se hubiera producido en último
lugar.
b) Se tomará como fecha de notificación la de aquélla que se hubiera producido en primer
lugar.
c) Se tomará como fecha de notificación la de aquélla que se hubiera producido en papel.
d) Se tomará como fecha de notificación la de aquélla que se hubiera producida por vía
electrónica.
153.- Dispone el artículo 42.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, cuando la notificación se
practique en el domicilio del interesado, si nadie pudiera hacerse cargo de la notificación, se
hará constar esta circunstancia en el expediente, junto con el día y la hora en que se intentó
la notificación, intento que se repetirá por una sola vez y en una hora distinta:
a) Dentro de los tres días siguientes.
b) Dentro de los cuatro días siguientes.
c) Dentro de los cinco días siguientes.
d) Dentro de los diez días siguientes.
154.- ¿Qué regula la Ley 39/2015 sobre la motivación de los actos que pongan fin a los
procedimientos selectivos y de concurrencia competitiva?
a) No precisarán de motivación
b) La motivación se realizará de conformidad con lo que dispongan las normas que regulen sus
convocatorias, debiendo, en todo caso, quedar acreditados en el procedimiento los
fundamentos de la resolución que se adopte.
c) La motivación se realizará de conformidad con lo que disponga la presente ley.
d) La motivación se realizará de conformidad con lo que dispongan las normas que regulen sus
convocatorias, sin necesidad de que queden acreditadas en el procedimiento los
fundamentos de la resolución que se adopte.
155.- Sobre las resoluciones administrativas que vulneren lo establecido en una disposición
reglamentaria, ¿qué dispone la Ley 39/2015, de 1 de octubre?
a) Modifican la disposición reglamentaria.
b) Son recurribles.
c) Son nulas.
d) Son prioritarias.
156.- Según el artículo 40.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, se notificará a los interesados:
a) Toda resolución o acto administrativo, afecte o no a sus derechos e intereses legítimos.
b) Únicamente las resoluciones que afecten a sus intereses.
c) Las resoluciones y actos administrativos que afecten a sus derechos e intereses.
d) Únicamente los actos que afecten a sus intereses.
157.- Según el artículo 39.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los actos de las Administraciones
Públicas sujetos al Derecho Administrativo se presumirán válidos y producirán efectos desde:
a) Desde la publicación en el diario o boletín correspondiente, o desde el día siguiente a su
notificación.
b) La fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa.
c) Desde el mismo día de su notificación a los interesados.
d) El día siguiente a la fecha en que fueron dictados, salvo que en ellos se disponga otra cosa.
158.- Según el artículo 35 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, serán motivados, entre otros, con
sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho:
a) Los actos administrativos que se dicten en el ejercicio de potestades discrecionales.
b) Los actos administrativos que amplíen derechos subjetivos o intereses legítimos.
c) Los actos que sigan el criterio establecido en el dictamen de órganos consultivos.
d) Las propuestas de resolución en los procedimientos de responsabilidad patrimonial.
159.- Toda notificación deberá ser cursada, según la Ley 39/2015, de 1 de octubre:
a) Dentro del plazo de un mes a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
b) Dentro del plazo de diez días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
c) Dentro del plazo de quince días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
d) Dentro del plazo de quince días a partir de la fecha en que el acto haya sido publicado.
160.- Respecto a la práctica de las notificaciones a través de medios electrónicos, los interesados
podrán acceder a las notificaciones desde:
a) El Punto de Acceso General electrónico de la Administración, que funcionará como un
portal de acceso.
b) La página inicial de la Web de la Administración electrónica, que funcionará como un portal
de acceso.
c) La oficina de la Administración virtual, que funcionará como un portal de acceso.
d) El Portal de Aplicaciones Informáticas, que funcionará como un portal de acceso.
Tema 4. Régimen local español. Principios constitucionales y regulación jurídica
en la Ley 7/1985. Organización y competencias provinciales y
municipales.
161.- ¿Cuál es la Ley que regula las Haciendas Locales?
a) La Ley Reguladora de las Haciendas Locales 3/2004, de 5 de marzo.
b) El Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
c) El Real Decreto Ley 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
d) La Ley de Haciendas Locales y Régimen Local 2/2004, de 5 de marzo.
162.- Según dispone el artículo 3 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, ¿Cuáles son las Entidades
Locales territoriales?
a) El Municipio y la Provincia.
b) El Municipio, la Provincia y la Isla en los archipiélagos balear y canario.
c) El Municipio, la Provincia, las Áreas Metropolitanas y las Mancomunidades de Municipios.
d) Las Comarcas, las Áreas Metropolitanas y Las Mancomunidades de Municipios.
163.- El artículo 5 de la Ley 7/1985, de 2 abril, establece que las Entidades Locales, de acuerdo
con la Constitución y las leyes, tendrán plena capacidad jurídica para una serie de
potestades, entre las que se encuentran:
a) Participar en celebración de contratos privados en sus ámbitos territoriales.
b) Adquirir, poseer, reivindicar, permutar, gravar o enajenar toda clase de bienes.
c) Únicamente adquirir, poseer, reivindicar, permutar, gravar o enajenar toda clase de bienes.
d) Con carácter excepcional podrán adquirir, poseer, reivindicar, permutar, gravar o enajenar
toda clase de bienes.
164.- En la Ley 7/1985, de 2 abril, dispone que las Entidades Locales, en su calidad de
Administraciones públicas de carácter territorial, y dentro de la esfera de sus competencias,
corresponden en todo caso a los municipios, las provincias y las islas, una serie de
potestades, regulándose las mismas en el artículo:
a) 4
b) 5
c) 6
d) 2.1
165.- En todos los Ayuntamientos ha de existir el siguiente órgano:
a) La Junta de Gobierno.
b) Las Juntas Municipales de Distrito.
c) La Comisión Especial de Cuentas.
d) Los Concejales que ostentes delegaciones.
166.- En relación a los Vicepresidentes de la Diputación, según dispone la Ley 7/1985, de 2 de
abril:
a) Son nombrados por el Pleno al comienzo de su mandato.
b) Son como mucho dos.
c) Son designados libremente por el presidente de entre todos los Diputados.
d) Sustituyen al Presidente en caso de enfermedad por el orden de su nombramiento.
167.- ¿en qué norma se recoge la posibilidad de crear agrupaciones de municipios distintos de la
provincia?
a) Esa posibilidad es inconstitucional, ya que se prohíbe expresamente en la Constitución
Española.
b) Se regula únicamente en el Ley 7/1985, de 2 de abril.
c) Se reconoce expresamente en la Constitución en el artículo 141.
d) Se reconoce esa posibilidad en la Constitución Española en el artículo 142.
168.- Conforme al artículo 15 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, ¿qué constituye el conjunto de
personas inscritas en el Padrón municipal?
a) Los vecinos del municipio.
b) La población del municipio.
c) Término municipal.
d) Ciudadanos municipales.
169.- ¿Qué dispone el artículo 19 de la Ley 7/1985, de 2 abril, sobre el Gobierno y la
administración municipal?
a) El Gobierno y la administración municipal corresponde al Ayuntamiento, integrado por el
alcalde y los Concejales.
b) El Gobierno y la administración municipal corresponde al Ayuntamiento y a la Junta de
Gobierno Local.
c) El Gobierno y administración municipal corresponde al Pleno.
d) El Gobierno y administración municipal corresponde únicamente al Alcalde.
170.- El artículo 137 de la Constitución Española reconoce la autonomía para la gestión de sus
respectivos intereses:
a) A las Comunidades Autónomas que se constituyan.
b) A los Municipios, Provincias e Islas.
c) A los Municipios, provincias y Comunidades Autónomas que se constituyan.
d) A los Municipios, Provincias, Islas y Comunidades Autónomas que se constituyan.
171.- ¿A quién corresponde la jefatura superior del personal de la Diputación según establece la
Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Al Pleno en todo caso.
b) Al Presidente en todo caso.
c) Al Diputado-Delegado de personal.
d) Al Presidente o al Diputado Provincial.
172.- ¿Cómo está constituido el Pleno de la Diputación según el artículo 33.1 de la Ley 7/1985,
de 2 de abril?
a) Por el Presidente y los Diputados.
b) Los miembros que disponga cada Reglamento Orgánico.
c) Los Diputados Provinciales.
d) El Presidente, el Secretario y los Diputados.
173.- Respecto a las potestades que se le reconocen en el artículo 4 a los Municipios, Provincias
e Islas, ¿Cómo será de aplicación para las entidades territoriales de ámbito inferior al
municipal, a las comarcas, áreas metropolitanas y demás entidades locales?
a) Será la Constitución Española la que determine cuáles de esas potestades les serán de
aplicación a dichas Entidades.
b) Serán sus propios Estatutos reguladores los que determinen dicha aplicación.
c) Las entidades territoriales de ámbito inferior no tienen posibilidad de ejercer dichas
potestades.
d) Serán las Leyes de las Comunidades Autónomas las que concreten cuáles de aquellas
potestades serán de aplicación.
174.- Entre los órganos necesarios de la Diputación se encuentra, según la Ley 7/1985, de 2 de
abril:
a) Los Tenientes de Alcalde.
b) Los Diputados Delegados.
c) La Junta de Gobierno.
d) Las Juntas de distrito.
175.- Las Áreas Metropolitanas, según la Ley 7/1985, de 2 abril:
a) Son de preceptiva creación en los términos fijados en la misma.
b) Son entidades locales.
c) Carecen de la consideración de entidad local.
d) Equivalen a las Mancomunidades allí donde no existen.
176.- La alteración de los límites provinciales:
a) Habrá de ser aprobada por las Cortes Generales mediante Ley Orgánica.
b) Se encuentra expresamente prohibido en la Constitución Española.
c) Se atribuye a las Comunidades Autónomas a las que afecte, mediante Ley de su
Parlamento.
d) Corresponde a las comunidades Autónomas, previo informe preceptivo
177.- ¿Qué consideración tiene la Provincia según la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Una Entidad local básica.
b) Una Entidad local territorial.
c) El órgano de administración de las Diputaciones.
d) Una entidad integrante en la Comunidad Autónoma.
178.- Entre los elementos del municipio de encuentra:
a) El Ayuntamiento.
b) La autonomía.
c) El territorio.
d) La Junta de Gobierno Local.
179.- ¿En qué Ley se recoge expresamente la competencia de la Comunidad Autónoma de
Andalucía en materia de Régimen Local?
a) En el artículo 2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las bases del régimen local.
b) En el artículo 137 de la Constitución Española.
c) En el artículo 60 del Estatuto de Autonomía de Andalucía aprobado por la Ley Orgánica
2/2007.
d) No se recoge expresamente.
180.- Según el artículo 141 de la Constitución, la entidad local que constituye la división
territorial para el cumplimiento de las actividades del Estado es:
a) La Provincia.
b) El Municipio.
c) La Diputación Provincial.
d) La Mancomunidad de Municipios.
181.- En relación a las Mancomunidades de Municipios, el artículo 44 de la Ley 7/1985, de 2 de
abril, de Bases de Régimen Local, establece que:
a) Son entidades Locales formadas por la asociación de Municipios.
b) Son Entidades Locales formadas por la asociación de Municipios, pertenecientes a una
misma o varias provincias limítrofes, para la ejecución en común de obras o la prestación
de servicios de su competencia.
c) No Tienen personalidad y capacidad jurídica para el cumplimiento de sus fines específicos.
d) La elaboración de sus estatutos y el procedimiento de aprobación de los mismos se
determinará por las estipulaciones fijadas en la legislación básica estatal.
182.- Según el artículo 6 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, las Entidades Locales sirven con
objetividad los intereses públicos que les están encomendados y actúan de acuerdo con:
a) Los principios de eficacia, sostenibilidad, descentralización y coordinación, con
sometimiento pleno a la ley y al Derecho.
b) Los principios de transparencia, eficacia y coordinación, con sometimiento pleno a la ley y
al Derecho.
c) Los principios de eficacia, descentralización y coordinación, con sometimiento pleno a la ley
y al Derecho.
d) Los principios de eficacia, descentralización, desconcentración y coordinación, con
sometimiento pleno a la ley y al Derecho.
183.- ¿Qué son las Áreas Metropolitanas según el artículo 43 de la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Son Entidades Locales creadas por acuerdo del Consejo de Ministros que están integradas
por Municipios de grandes aglomeraciones urbanas.
b) Son Entidades Locales creadas por las Comunidades Autónomas que están integradas por
Municipios de grandes aglomeraciones urbanas.
c) Son Entidades Locales creadas por las Diputaciones Provinciales que están integradas por
Municipios de grandes aglomeraciones urbanas.
d) Son Entidades Locales creadas por las Comunidades autónomas, que están integradas por
Ayuntamientos y Corporaciones de grandes aglomeraciones urbanas.
184.- Según el artículo 10 de la Ley 7/185, de 2 de abril, la Administración Local y las demás
Administraciones Públicas:
a) Ajustarán sus relaciones recíprocas a los deberes de información mutua, colaboración,
coordinación y respeto a los ámbitos competenciales respectivos.
b) Ajustarán sus relaciones recíprocas a los deberes de información mutua, colaboración,
transparencia y respeto a los ámbitos competenciales respectivos.
c) Ajustarán sus relaciones recíprocas a los deberes de información mutua, colaboración,
eficacia, coordinación y respeto a los ámbitos competenciales respectivos
d) Ajustarán sus relaciones recíprocas a los deberes de lealtad institucional, información
mutua, colaboración, coordinación y respeto a los ámbitos competenciales respectivos.
185.- En relación con la creación o supresión de municipios o su alteración, dispone el artículo 13
de la Ley 7/1985, de 2 de abril, que requerirán:
a) Informe de la Administración que ejerza la tutela financiera.
b) Audiencia de los municipios interesados en todo caso y dictamen del Consejo de Estado o
del órgano consultivo superior del Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma
concernida.
c) Únicamente audiencia de los municipios interesados.
d) Audiencia de los municipios interesados en todo caso y dictamen del Consejo de Estado o
del órgano consultivo superior del Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma
concernida, y el Informe de la Administración que ejerza la tutela financiera.
186.- Según el artículo 43 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, la característica de los núcleos que se
integran en Áreas Metropolitanas:
a) Suponen que entre sus núcleos de población hay algún municipio de más de 20.000 por lo
que se hace necesaria la planificación conjunta y la coordinación de determinados servicios
y obras.
b) Suponen que entre sus núcleos de población existe algún municipio declarado zona de
intervención preferente, que hace necesaria la planificación conjunta y la coordinación de
determinados servicios y obras.
c) Suponen que entre sus núcleos de población existen vinculaciones económicas y sociales
que hacen necesaria la planificación conjunta y la coordinación de determinados servicios y
obras.
d) Suponen que entre sus núcleos de población existen desequilibrios estructurales que hacen
necesaria la planificación conjunta y la coordinación de determinados servicios y obras.
187.- Según el artículo 42 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, las comarcas:
a) Son entidades Locales que agrupan Municipios limítrofes vinculados por características e
intereses comunes, que gestionan servicios y actividades de ámbito supramunicipal y
cooperan con los Municipios que las integran. También pueden asumir competencias
autonómicas por delegación.
b) Son Entidades Locales creadas por acuerdo del Consejo de Ministros que agrupan
Provincias limítrofes vinculadas por características e intereses comunes, y que gestionan
servicios y actividades de ámbito supraprovincial y cooperan con los Municipios que las
integran. También pueden asumir competencias autonómicas por delegación.
c) Son Entidades Locales creadas por las Comunidades Autónomas, que agrupan Municipios
limítrofes vinculados por características e intereses comunes, y que gestionan servicios y
actividades de ámbito supramunicipal y cooperan con los Municipios que las integran.
También pueden asumir competencias autonómicas por delegación.
d) Son Entidades Locales creadas por las Diputaciones Provinciales, que agrupan Provincias
limítrofes vinculadas por características e intereses comunes, y que gestionan servicios y
actividades de ámbito supraprovincial y cooperan con los Municipios que las integran.
También pueden asumir competencias autonómicas por delegación.
188.- ¿Cómo deberá efectuarse el nombramiento del personal directivo que, en su caso, hubiera
en las Diputaciones, según el artículo 32 bis de la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) De acuerdo a los criterios de competencia profesional, igualdad, y experiencia entre
funcionarios de carrera que pertenezcan a cuerpos o escalas clasificados en el subgrupo A1
o A2.
b) De acuerdo a criterios de competencia profesional y experiencia, entre funcionarios de
carrera del Estado, de las Comunidades autónomas, de las Entidades Locales o con
habilitación de carácter nacional.
c) Entre funcionarios de carrera o interinos del subgrupo A1 o A2.
d) Lo nombrará el Presidente de la diputación, en todo caso.
189.- ¿A quién corresponde la competencia para alterar los límites provinciales?
a) A las Cortes Generales, mediante Ley Orgánica.
b) A las Comunidades Autónomas, cuando lo dispongan sus Estatutos expresamente.
c) A los Parlamentos Autonómicos.
d) Lo deciden los vecinos de los municipios que pudieran verse afectados.
190.- Señale la respuesta correcta respecto a la organización provincial, de acuerdo con lo
previsto en la Ley 7/1985, de 2 de abril:
a) El Presidente y los Vicepresidentes son los únicos que existen en todas las Diputaciones.
b) Existirán en todas las Diputaciones órganos que tengan por objeto el estudio, informe o
consulta de los asuntos que han de ser sometidos a la decisión de la Junta de Gobierno.
c) Los órganos complementarios serán regulados por el Reglamento de la Diputación.
d) El Presidente, los Vicepresidentes, la Junta de Gobierno y el Pleno existen en todas las
Diputaciones.
191.- Definición de la Provincia según el artículo 31 de la Ley 7/1985, de 2 de abril:
a) Entidad Local determinada por la agrupación de Municipios, con personalidad jurídica
propia y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines.
b) Entidad local territorial.
c) Entidad local básica con personalidad jurídica.
d) Entidad Local determinada por la agrupación de Municipios, con personalidad jurídica plena
y propia capacidad para el cumplimiento de sus objetivos.
192.- Según el artículo 25.2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, el Municipio ostenta competencias
en materia de:
a) Protección de medio ambiente urbano.
b) Transporte interurbano de viajeros.
c) Ordenación del tráfico en vías interurbanas.
d) Protección de carreteras.
193.- ¿Qué regula el artículo 142 de la Constitución Española?
a) Las Haciendas Locales.
b) El Municipio.
c) La elección de los Alcaldes.
d) Las Comunidades Autónomas.
194.- ¿En qué materias el Municipio ejercerá como competencias propias, en todo caso, en los
términos de la legislación del Estado y de las Comunidades Autónomas, según el artículo 25
de la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Protección civil.
b) Transporte colectivo urbano de viajeros.
c) Prevención y extinción de incendios.
d) Abastecimiento de agua potable a domicilio y evacuación y tratamiento de aguas
residuales.
195.- ¿Quiénes son los vecinos de un municipio según establece la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Las personas residentes en el Municipio.
b) Las personas inscritas en el Padrón Municipal.
c) Los españoles y extranjeros mayores de edad residentes en el Municipio.
d) Las personas inscritas en el Padrón, con una antigüedad de 3 meses de dicha inscripción.
196.- ¿Cómo se nutrirán fundamentalmente las Haciendas Locales según la Constitución
Española?
a) De los tributos impuestos por las Comunidades Autónomas.
b) De tributos propios y participación en los del Estado y las Comunidades Autónomas.
c) De los tributos propios, principalmente.
d) De la participación en los tributos del Estado y de tributos cedidos.
197.- ¿Cómo es elegido el Alcalde, de acuerdo a la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Por los Concejales del Ayuntamiento.
b) Por los Concejales o por los vecinos.
c) Por sufragio universal, libre, y secreto, en todos los supuestos.
d) Por los vecinos en todo caso.
198.- ¿A quién le corresponde aprobar la oferta de empleo público en el ámbito municipal,
según la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Al Pleno.
b) A la Junta de Gobierno.
c) Al Alcalde.
d) Al Alcalde de acuerdo con el presupuesto y la plantilla aprobados por la Junta de Gobierno.
199.- Los Tenientes de Alcalde, según el artículo 23 de la Ley 7/1985, de 2 de abril:
a) Son nombrados por el Pleno al comienzo de su mandato.
b) No pueden exceder, en su número, de tres.
c) Han de ser nombrados de entre los miembros de la Junta de gobierno, donde ésta exista.
d) Pueden ser cesados por el Pleno.
200.- ¿Qué Municipios funcionan en Concejo Abierto, según la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Los Municipios de menos de 300 habitantes que así lo acuerden.
b) Los Municipios de menos de 100 habitantes.
c) Los Municipios de menos de 500 habitantes.
d) Los Municipios que tradicional y voluntariamente cuenten con ese singular régimen de
gobierno y administración.
201.- ¿Qué nombre recibe la administración propia de las islas en los archipiélagos balear y
canario, según se dispone en el artículo 141.4 de la Constitución Española?
a) Comunidades Autónomas.
b) Mancomunidades de Municipios.
c) Diputaciones Insulares.
d) Los Consejos y Cabildos.
202.- Las Diputaciones Provinciales se mencionan expresamente en la Constitución Española de
1978, en el artículo:
a) 137.
b) 142.1
c) 141.1
d) 141.2.
Tema 5. El municipio y la provincia en la Ley 5/2010, de 11 de junio, de
Autonomía Local de Andalucía: Competencias municipales.
Competencias Provinciales.
203.- ¿Cuál es el objeto de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía, según
el artículo 2 de la Ley?
a) Con carácter general, determinar las competencias y potestades de los municipios y de los
demás entes locales.
b) Determinar el régimen económico de los bienes de las entidades locales.
c) Regular las relaciones entre las entidades locales de Andalucía y las instituciones de la Junta
de Andalucía, y de otras Comunidades Autónomas.
d) Determinar las competencias y potestades de los municipios y de los demás entes locales, y
las reglas por las que hayan de regirse las eventuales transferencias y delegaciones a estos
de competencias de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
204.- Señale cuál de las siguientes se corresponde con la definición de Provincia, según dispone
el artículo 3 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía:
a) La provincia es la entidad territorial básica de Andalucía, instancia de representación
política y cauce inmediato de participación ciudadana en los asuntos públicos.
b) La provincia es la entidad territorial básica de Andalucía.
c) La provincia es una entidad local, determinada por la agrupación de municipios, cuya
principal función, de conformidad con los mismos, es garantizar el ejercicio de
competencias municipales y facilitar la articulación de las relaciones de los municipios entre
sí y con la Comunidad Autónoma de Andalucía.
d) La provincia es una entidad territorial con plena capacidad jurídica, plena y propia.
205.- De las siguientes, ¿cuál es competencia propia de los municipios según dispone el artículo
9 de Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?
a) Ordenación, gestión y prestación del servicio de alumbrado público.
b) Promoción, defensa y protección de la salud general y municipal.
c) Organización de las condiciones de seguridad de los servicios organizados en espacios
oficiales.
d) Protección del turismo.
206.- ¿En qué artículo de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía, se
regula la Autonomía Local de los municipios y Provincias de Andalucía?
a) En el artículo 2.
b) En el artículo 3.
c) En el artículo 6.
d) En el artículo 4.
207.- ¿Qué competencias abarca, en materia de educación, el municipio conforme al artículo 9
de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?
a) La vigilancia del cumplimiento de la escolaridad obligatoria y no obligatoria.
b) La asistencia a la Consejería competente en materia de educación en la aplicación de los
criterios de admisión del alumnado en los centros docentes sostenidos con fondos públicos.
c) La protección de los edificios destinados a centros públicos de segundo ciclo de educación
infantil y de educación primaria.
d) La coordinación en los planes implantados en los centros públicos.
208.- ¿Cómo se determinan las competencias de los municipios y de las provincias según la Ley
5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?
a) Por ley.
b) Por Reglamento.
c) Conforme a lo dispuesto en la Constitución Española.
d) Por Ley Orgánica.
209.- ¿Qué dispone el artículo 3.4 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en
Andalucía, sobre las entidades locales complementarias?
a) Las entidades locales complementarias podrán crearse por ley, o de acuerdo con la
presente ley.
b) Las entidades locales complementarias son entidades territoriales.
c) Las entidades locales complementarias no alterarán, salvo autorización del Parlamento
Andaluz, la estructura territorial de Andalucía.
d) Las Entidades locales complementarias únicamente podrán crearse por acuerdo de otras
entidades locales territoriales.
210.- ¿Cómo pueden ejercer sus competencias los municipios conforme al artículo 10 de la Ley
5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?
a) Los municipios podrán asociarse entre sí o solo con otras entidades locales.
b) La única manera de ejercer las competencias es mediante la asociación entre ellos.
c) Los municipios podrán asociarse entre sí o con otras entidades locales, administraciones
públicas o entidades públicas o privadas sin ánimo de lucro.
d) Los municipios podrán celebrar contratos con otras entidades para la obtención de un
ejercicio de sus competencias más efectivo.
211.- ¿En qué artículos de la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Administración Local de Andalucía se
encuentran reguladas las competencias propias de las provincias?
a) Se regulan en la Sección 3ª, Capítulo II, Título I en los artículos del 11 al 14.
b) Se regulan en la Sección 2ª, Capítulo II, Título I en los artículos del 11 al 14.
c) Se regulan en la Sección 3ª, Capítulo II, Título I en los artículos del 11 al 15.
d) Se regulan en la Sección 4ª, Capítulo II, Título I en los artículos del 11 al 16.
212.- ¿Qué regula el artículo 4 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en
Andalucía?
a) La Autonomía Local.
b) La capacidad jurídica de los municipios y provincias.
c) La Organización territorial de Andalucía.
d) La Potestad de auto organización.
213.- Indique cuáles son las competencias materiales de la provincia según dispone el artículo 15
de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía:
a) Carreteras municipales, los archivos de interés provincial y los museos e instituciones
culturales de interés provincial.
b) Carreteras provinciales, los archivos de interés provincial y los museos e instituciones
culturales de interés provincial.
c) Fundamentalmente, los archivos de interés provincial y municipal.
d) Los bienes artísticos de interés provincial.
214.- ¿Cómo se determinarán los requisitos de asistencia y las formas de financiación relativos a
la asistencia técnica de la provincia al municipio regulada en el artículo 12 de la Ley 5/2010,
de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?
a) Se determinarán a través de reglamentos municipales.
b) Lo determinará la Comunidad Autónoma.
c) Se determinará por norma provincial.
d) Se determinará mediante acuerdo entre provincia y municipio.
215.- ¿Existe alguna condición en lo que a potestad de auto organización se refiere, regulada en
el artículo 5 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?
a) Si, conforme al art. 5 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, los municipios y provincias habrán de
contar con los órganos necesarios, previstos en la Constitución Española.
b) No, conforme al art. 5 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, los municipios y provincias tendrán
plena potestad de auto organización en cuanto a sus órganos y régimen se refieren.
c) Si, conforme al art. 5 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, el funcionamiento, régimen de
acuerdos y estatuto de miembros de los órganos de los municipios y de las provincias, se
ajustarán a lo que la legislación básica establezca, conforme al principio de lealtad
institucional.
d) Si, conforme al art. 5 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, los municipios y provincias habrán de
contar con los órganos necesarios, previstos en la legislación básica sobre régimen local,
para su gobierno y administración.
216.- ¿Qué dispone el artículo 16 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en
Andalucía respecto a la Transferencia y Delegación de Competencias?
a) La Junta de Andalucía podrá transferir competencias a los municipios, o delegarlas con
carácter ordinario en estos o en las provincias.
b) Las instituciones jurídicas de la transferencia y delegación de competencias servirán al
principio de especificación y vendrán fundamentadas por características demográficas,
geográficas, funcionales y sociales de los distintos entes locales.
c) El ejercicio de las competencias objeto de transferencia o delegación podrá ser ejercido por
otros entes locales cuando así lo prevea expresamente la provincia.
d) En el marco de la normativa vigente y respetando la voluntad de las entidades afectadas,
por razones de economía y transparencia, la Junta de Andalucía podrá transferir
competencias a los municipios.
217.- ¿Cómo se transfieren las competencias a los municipios según dispone el artículo 17 de la
Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?
a) Mediante ley, a iniciativa del Parlamento Andaluz.
b) A iniciativa del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, mediante ley.
c) A iniciativa de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
d) A iniciativa del Consejo Andaluz de Concertación Local, mediante ley.
218.- ¿Cuáles son los criterios para determinar los requisitos de asistencia y las formas de
financiación regulados en el artículo 12 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local
en Andalucía?
a) Criterios de atención preferente a los municipios de mayor población y a los que tengan
suficiente capacidad económica.
b) Criterios de atención preferente a los municipios de menor población y a los municipios de
insuficiente capacidad económica y de gestión, así como la urgencia de la asistencia
requerida.
c) Atendiendo únicamente a criterios de capacidad económica.
d) Atendiendo principalmente a la urgencia de la asistencia que es requerida.
219.- ¿Qué es necesario para que sea efectiva la delegación del ejercicio de competencias en los
municipios y provincias por parte de la Comunidad Autónoma, según el artículo 19 de la Ley
5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?
a) Se requiere la aceptación expresa de la entidad local delegada y la cesión de uso de todos
los materiales y recursos necesarios. En caso de aceptación, no se podrá delegar en dicha
entidad durante al menos, el año siguiente.
b) Se requiere la aceptación expresa de la entidad local delegada y la cesión de uso de los
medios materiales, las dotaciones económicas y financieras y, en su caso, la adscripción de
los recursos humanos necesarios para su desempeño.
c) Se requiere la aceptación expresa en el plazo determinado en la delegación, de la entidad
local delegada y la cesión de uso de los medios materiales, las dotaciones económicas y
financieras y, en su caso, la adscripción de los recursos humanos necesarios para su
desempeño.
d) Se requiere el respeto por parte de la entidad local de la competencia delegada, la cual se
ejercerá respetando el principio de responsabilidad.
220.- ¿Qué dispone el artículo 18 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en
Andalucía sobre la suspensión y revocación de la transferencia hecha a los municipios?
a) Por razones de interés general, en caso de grave incumplimiento de las obligaciones que los
municipios afectados asumen en virtud de las transferencias de competencias de la
Comunidad Autónoma de Andalucía, el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía podrá
suspender por tiempo determinado, no inferior a un año, el ejercicio de la competencia por
el municipio, previa audiencia del Consejo Andaluz de Gobierno Locales y de la entidad o
entidades locales afectadas.
b) La Comunidad Autónoma, podrá proponer al Parlamento la revocación de la transferencia,
que deberá aprobarse por ley, así como la devolución de bienes y el pago de costas.
c) Por razones de interés general, en caso de grave incumplimiento de las obligaciones que los
municipios afectados asumen en virtud de las transferencias de competencias de la
Comunidad Autónoma de Andalucía, el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía podrá
suspender por tiempo determinado, no superior a un año, el ejercicio de la competencia
por el municipio, previa audiencia del Consejo Andaluz de Gobierno Locales y de la entidad
o entidades locales afectadas.
d) Asimismo, la Provincia, podrá proponer al Parlamento la revocación de la transferencia,
que deberá aprobarse por ley, así como la devolución de bienes y el pago de costas.
221.- Señale la respuesta correcta según lo dispuesto en los artículos 9, 11 y 14 de la Ley 5/2010,
de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía:
a) La planificación, programación y gestión de viviendas y participación en la planificación de
la vivienda protegida, es una competencia delegada de los municipios andaluces.
b) La ordenación, gestión y prestación del servicio de limpieza viaria es una competencia
propia de los municipios andaluces.
c) La planificación y gestión de actividades culturales y promoción de la cultura es una
competencia propia de las provincias andaluzas.
d) El asesoramiento jurídico, técnico y económico, incluida la representación y defensa
jurídica en vía administrativa y jurisdiccional, forma parte de los servicios materiales que le
presta la provincia al municipio andaluz.
222.- Se recogen en el artículo 11 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, las competencias de
asistencia a los municipios, respecto a las cuales podemos afirmar lo siguiente:
a) La asistencia provincial será siempre obligatoria.
b) La asistencia provincial podrá ser obligatoria o voluntaria.
c) La asistencia provincial podrá ser obligatoria, cuando la provincia deba prestarla a solicitud
de los municipios, o concertada.
d) La asistencia provincial será voluntaria a solicitud de los municipios.
223.- ¿Dónde se encuentran reguladas las relaciones financieras de la Comunidad Autónoma de
Andalucía con las entidades locales?
a) En el Estatuto de Autonomía de Andalucía.
b) Dichas relaciones se establecen mediante acuerdos privados entre ambas partes.
c) En la Ley 5/2010 de 11 de junio, de Autonomía Local de Andalucía.
d) No se encuentran reguladas expresamente.
224.- Principios en los que se basa el procedimiento de la solicitud de asistencia técnica de la
provincia al municipio: (artículo 12 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en
Andalucía):
a) Eficacia, transparencia y celeridad.
b) Eficiencia, eficacia y transparencia.
c) Eficacia, publicidad y transparencia.
d) Eficacia, transparencia y coordinación.
225.- ¿Cuál de las siguientes no es una competencia propia del municipio según el artículo 9 de
la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?
a) Ejecución de las políticas de inmigración a través de la acreditación del arraigo para la
integración social de inmigrantes, así como la acreditación de la adecuación de la vivienda
para el reagrupamiento familiar de inmigrantes.
b) Provisión de medios materiales y humanos para el ejercicio de las funciones de los juzgados
de paz.
c) Planificación, programación y gestión de viviendas y participación en la planificación de la
vivienda protegida.
d) Elaboración del Plan y Mapa Regional de Servicios Sociales de Andalucía.
226.- Señale la respuesta correcta respecto a la colaboración financiera a la que se refiere el
artículo 24 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía:
a) En ningún caso la Comunidad Autónoma podrá establecer programas de colaboración
financiera específicas para materias concretas.
b) La determinación de las entidades beneficiarias responderá a criterios subjetivos y
objetivos y estará supeditada a su aceptación.
c) La determinación de las entidades beneficiarias responderá a criterios objetivos y estará
supeditada a su aceptación.
d) La determinación de las entidades beneficiarias responderá únicamente a criterios
objetivos y estará supeditada a su aceptación.
227.- ¿En qué cosiste la Encomienda de gestión regulada en la Ley 5/2010, de 11 de junio de
Autonomía Local en Andalucía?
a) La Administración de la Junta de Andalucía podrá acordar con las entidades locales y con
sus entes dependientes o vinculados la realización de actividades de carácter material,
técnico o de servicios de su competencia, en el marco de la legislación autonómica.
b) La Administración de la Junta de Andalucía podrá acordar con los municipios la realización
de actividades de carácter material, técnico o de servicios de su competencia, en el marco
de la legislación autonómica.
c) La Junta de Andalucía podrá acordar con las entidades locales y con sus entes dependientes
o vinculados la realización de actividades de carácter material, técnico o de servicios de su
competencia, en el marco de la legislación autonómica y estatal.
d) El Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía podrá acordar con las entidades locales y
con sus entes dependientes o vinculados la realización de actividades de carácter material,
técnico o de servicios de su competencia, en el marco de la legislación autonómica y
estatal.
228.- ¿Cuál de las siguientes no es una competencia material de la provincia según se regula en
el artículo 15 de Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?:
a) Carreteras municipales.
b) Los archivos de interés provincial.
c) Los museos de interés provincial.
d) Las instituciones culturales de interés provincial.
229.- ¿Cómo se consideran las competencias locales según el artículo 6 de la Ley 5/2010, de 11
de junio de Autonomía Local en Andalucía?
a) Las competencias locales tienen la consideración de propias y mínimas, y no podrán ser
ampliadas por las leyes sectoriales.
b) Las competencias locales tienen la consideración de propias y mínimas, y podrán ser
ampliadas por las leyes sectoriales.
c) Las competencias locales tienen la consideración de mínimas.
d) Las competencias locales tienen la consideración de máximas.
230.- ¿Qué principios rigen el procedimiento de elaboración de la asistencia económica de la
provincia al municipio según la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?
a) Se regirá por los principios de transparencia y publicidad de las distintas actuaciones,
informes y alegaciones municipales y provinciales y tendrá 8 fases.
b) Se regirá por los principios de transparencia y eficiencia de las distintas actuaciones,
informes y alegaciones de los Ayuntamientos.
c) Se regirá por los principios de transparencia, publicidad y eficiencia de las distintas
actuaciones, informes y alegaciones municipales y provinciales.
d) Se regirá por el principio de transparencia de las distintas actuaciones, informes y
alegaciones municipales y provinciales.
231.- En relación con la potestad de auto organización, el artículo 5 de la Ley 5/2010, de 11 de
junio de Autonomía Local en Andalucía dispone lo siguiente:
a) Los municipios definen, con el apoyo de las provincias, las estructuras administrativas
internas con las que pueden dotarse.
b) Las entidades locales definen por sí mismas las estructuras administrativas internas con las
que pueden dotarse, con objeto de poder adaptarlas a sus necesidades específicas y a fin
de permitir una gestión eficaz.
c) Las entidades locales complementarias también podrán definir sus propias estructuras
administrativas.
d) Todas las entidades locales definirán sus estructuras organizativas y administrativas.
232.- Sobre la encomienda de gestión regulada en el artículo 23 de la Ley 5/2010, de 11 de junio
de Autonomía Local en Andalucía:
a) No existe dicha figura.
b) La encomienda se formalizará mediante un acuerdo interadministrativo.
c) La efectividad de la encomienda requerirá que vaya acompañada de la dotación económica
o incremento de financiación, de los medios económicos para llevarla a cabo.
d) La encomienda se formalizará mediante un convenio interadministrativo, que determinará,
como mínimo, su alcance material y económico.
233.- ¿Qué dispone el artículo 25 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en
Andalucía respecto a la Financiación de nuevas atribuciones de la Comunidad Autónoma de
Andalucía a las entidades locales?
a) Si la Comunidad Autónoma asigna servicios o actividades que entrañen nuevos gastos o la
ampliación de los ya existentes, acordará la dotación de instrumentos financieros para
realizar nuevas inversiones.
b) En el caso de que la Comunidad Autónoma de Andalucía asigne a las entidades locales
servicios o funciones que entrañen nuevos gastos o la ampliación de los ya existentes,
acordará simultáneamente la dotación de los recursos económicos para hacer frente a las
nuevas cargar financieras.
c) No se acordará la dotación de recursos económicos a las entidades locales para hacer
frente a las nuevas cargas financieras, salvo que dichas entidades demuestren su
imposibilidad de autofinanciación.
d) En ningún caso se podrá asignar por parte de la Comunidad Autónoma de Andalucía,
servicios o funciones que entrañen nuevos gastos a las entidades locales.
234.- Conforme el artículo 9 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía,
el contenido de la competencia de los municipios en materia de protección del turismo
incluye:
a) La promoción de sus recursos turísticos y fiestas de especial interés.
b) El diseño de la política de infraestructuras turísticas de titularidad propia y ajena.
c) La participación en la formulación de los instrumentos de planificación y promoción del
sistema turístico en el Municipio correspondiente.
d) Elaborar planes de actividades culturales.
235.- Respecto a la colaboración financiera de la Comunidad autónoma de Andalucía a la
financiación de competencias, señale la correcta:
a) Se regula exclusivamente en la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía Local de
Andalucía.
b) La aportación a la financiación se realizará únicamente a través del mecanismo de
participación en los tributos de la Comunidad autónoma previsto en el Artículo 192.1 del
Estatuto de Autonomía para Andalucía.
c) La aportación a la financiación de las competencias locales propias y transferidas se
realizará fundamentalmente a través del mecanismo de participación en los tributos de la
Comunidad autónoma previsto en el Artículo 192.1 del Estatuto de Autonomía para
Andalucía.
d) Los requisitos de la colaboración financiera viene n regulados en el artículo 191 del Estatuto
de Autonomía para Andalucía.
236.- ¿Se puede, y en caso afirmativo de qué forma, renunciar a la delegación de competencias
que regula la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía Local de Andalucía.
a) No se puede renunciar, salvo imposibilidad de su desempeño sin menoscabo.
b) Las entidades locales delegadas podrán renunciar sólo en los casos que se les permita por
parte del delegante.
c) Las entidades locales delegadas podrán renunciar a la delegación en los casos establecidos
en el decreto o cuando, por circunstancias sobrevenidas, se justifique suficientemente la
imposibilidad de su desempeño sin menoscabo del ejercicio de sus competencias propias o,
en su caso, de las transferidas.
d) En ningún caso se puede renunciar.
237.- Respecto de la asistencia económica de la provincia al municipio, regulada en el artículo 13
de la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía Local de Andalucía, podemos afirmar lo
siguiente:
a) La aplicación del plan aprobado estará sujeta a seguimiento y control de la diputación
provincial y de los ayuntamientos.
b) Cada municipio está obligado a aplicar la asistencia económica a los proyectos específicos
aprobados en el plan o programa provincial.
c) La diputación provincial efectuará una evaluación anual de los efectos sociales,
económicos, ambientales y territoriales del plan o programa de asistencia económica.
d) A las entidades locales que sean destinatarias y beneficiarias de los planes y programas
provinciales, se les exigirá estar al corriente en sus obligaciones tributarias con cualquier
Administración o con la Seguridad Social.
238.- Según el artículo 22 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía Local de Andalucía,
¿Quién establecerá los mecanismos de liquidación de los recursos y cargas provocados por la
delegación, previa instrucción del correspondiente expediente administrativo?
a) El Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.
b) La Comunidad Autónoma de Andalucía.
c) La Consejería competente en dicha competencia.
d) La provincia y Comunidad Autónoma.
239.- ¿Cuál de las siguientes facultades de dirección y control podrá reservarse la Comunidad
Autónoma en el decreto de delegación, al que se refiere el artículo 20 de la Ley 5/2010, de 11
de junio, de Autonomía Local de Andalucía?
a) La potestad normativa sobre la materia.
b) El establecimiento de recurso de reposición ante los órganos de la Comunidad Autónoma
que se determinen.
c) Elaborar programas y dictar directrices sobre la gestión de las competencias, así como
dictar instrucciones técnicas de carácter general.
d) Formular los requerimientos pertinentes para la subsanación de defectos y de las
deficiencias observadas y alegadas.
240.- El procedimiento de elaboración de los planes y programas de asistencia económica se
compondrá de las siguientes fases, (artículo 13 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía
Local de Andalucía):
a) Recabar información, Fijar criterios básicos, Formular propuesta por cada ayuntamiento,
Formular un proyecto de plan o programa de asistencia económica por la Diputación
Provincial, Someter el proyecto a un trámite de consulta o audiencia, Introducir
modificaciones, Aprobación definitiva y Ejecución del plan.
b) Recabar información, Fijar criterios básicos, Formular propuesta por cada municipio,
Formular un proyecto de plan o programa de asistencia económica por el Ayuntamiento,
Someter el proyecto a un trámite de consulta o audiencia, Introducir modificaciones,
Aprobación definitiva y Ejecución del plan.
c) Recabar información, Fijar criterios básicos, Formular propuesta por cada ayuntamiento,
Formular un proyecto de plan o programa de asistencia económica por la Diputación
Provincial, Someter el proyecto a un trámite de consulta o audiencia, Aprobación definitiva
y Ejecución del plan.
d) Recabar información, Fijar criterios básicos, Formular un proyecto de plan o programa de
asistencia económica por la Diputación Provincial, Someter el proyecto a un trámite de
consulta o audiencia, Introducir modificaciones, Aprobación definitiva y Ejecución del plan.
241.- ¿En qué podrán consistir las competencias de asistencia a los municipios por parte de las
provincias reguladas en el artículo 11 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía Local
de Andalucía?
a) Asistencia material de prestación de servicios municipales.
b) Asistencia financiera para ejecutar inversiones y actividades.
c) Asistencia de apoyo informático.
d) Asistencia de prestación de servicios a entes locales.
Tema 6. Sometimiento de la Administración a la Ley y al Derecho. Fuentes del
Derecho Administrativo. La Ley. Clases de leyes. Disposiciones del
Ejecutivo con rango de ley.
242.- Entre los principios de actuación de las Administraciones Públicas mencionados en el
artículo 103 de la Constitución Española de 1978, se encuentra el de:
a) Autonomía
b) Igualdad de trato.
c) Coordinación.
d) Indemnización.
243.- Según la Constitución Española de 1978, los Decretos Legislativos pueden:
a) Refundir textos legales.
b) Regular el desarrollo directo de los derechos fundamentales y libertades públicas.
c) Fijar directrices a desarrollar por el gobierno en un texto refundido.
d) Delegar en el gobierno cualesquiera materias.
244.- Las disposiciones aprobadas por el/la Presidente/a del Gobierno de la Nación, revisten la
forma de:
a) Orden del Presidente/a del Gobierno.
b) Decreto del Presidente/a del Gobierno.
c) Real Decreto del Presidente/a del Gobierno.
d) Acuerdo del Presidente/a del Gobierno.
245.- Cuando una disposición ministerial afecte a varios departamentos ministeriales, revestirá
la forma de:
a) Real Decreto.
b) Decreto.
c) Orden del Ministro de la Presidencia
d) Real Decreto de la Presidencia del Gobierno.
246.- ¿Qué dispone el artículo 103 de la Constitución Española de 1978?
a) La Administración Pública sirve con objetividad los intereses generales y particulares.
b) Una ley Orgánica regulará el estatuto de los funcionarios públicos.
c) Los órganos de la Administración del Estado son creados, regidos y coordinados de acuerdo
con la Constitución y la ley.
d) La Administración Pública sirve con objetividad los intereses generales y actúa de acuerdo
con los principios de eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y
coordinación, con sometimiento pleno a la ley y al Derecho.
247.- Según el artículo 106.1 de la Constitución Española, ¿cuál de las siguientes respuestas es
correcta?:
a) Los Juzgados controlan la potestad reglamentaria y la legalidad de la actuación
administrativa, así como el sometimiento de ésta al principio de jerarquía normativa que la
justifican.
b) Los Tribunales controlan la potestad reglamentaria y administrativa, así como el
sometimiento de la Administración a los fines públicos que la justifican.
c) Los Juzgados controlan la potestad reglamentaria, de autoorganización y administrativa, así
como el sometimiento de la Administración a los fines públicos que la justifican.
d) Los Tribunales controlan la potestad reglamentaria y la legalidad de la actuación
administrativa, así como el sometimiento de ésta a los fines que la justifican.
248.- ¿En qué artículo de nuestra Constitución, quedan sujetos los poderes públicos "a la
Constitución y al resto del Ordenamiento jurídico"?
a) En el artículo 9.1.
b) En el artículo 103.1.
c) En el artículo 97.
d) En el artículo 98.
249.- Señale la opción correcta respecto al artículo 103 de la Constitución Española de 1978, que
establece los principios que deben regir las actuaciones de las Administraciones Públicas:
a) Eficacia, descentralización, desconcentración y coordinación, con sometimiento pleno al
Derecho.
b) Eficacia, transparencia, descentralización y coordinación, con sometimiento pleno a la ley y
al Derecho.
c) Eficacia, descentralización, desconcentración y coordinación, con sometimiento pleno a la
ley y al Derecho.
d) Eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y coordinación, con sometimiento
pleno a la ley y al Derecho.
250.- ¿Cuándo serán de aplicación en España las normas jurídicas contenidas en los Tratados
Internacionales?
a) Tras su ratificación por acuerdo del Consejo de Ministros.
b) Tras la ratificación por el Estado Español.
c) Tras su íntegra publicación en el Boletín Oficial del Estado.
d) Tras su ratificación por las Cortes Generales.
251.- ¿Qué implica el principio de reserva de ley?
a) Que la ley se sitúa en la posición más alta en la pirámide normativa.
b) Que determinadas materias no pueden ser reguladas a través de reglamentos.
c) Que las leyes autonómicas, al no ser elaboradas por el Parlamento Español, no son
directamente aplicables.
d) Que las leyes ordinarias y orgánicas son las únicas normas jurídicas con rango legal.
252.- El segundo periodo ordinario de sesiones es según establece el artículo 73 de la
Constitución Española:
a) De agosto a diciembre.
b) De enero a junio.
c) De febrero a junio.
d) De septiembre a diciembre.
253.- ¿Cuál de las siguientes materias no puede ser regulada por una Ley Orgánica, según el art.
81 de la Constitución Española de 1978?
a) La creación de las policías dependientes de las Comunidades Autónomas.
b) Los términos del referéndum.
c) Las bases de la organización militar.
d) La Ley de presupuestos.
254.- De Conformidad con el artículo 2 del Código Civil, ¿Cuándo entrarán las leyes en vigor?
a) A los 20 días de su completa publicación en el Boletín Oficial del Estado, si en ellas no se
dispone otra cosa.
b) A los 15 días naturales de su completa publicación en el Boletín Oficial del Estado, si en
ellas no se dispone otra cosa.
c) A los 20 días hábiles de su completa publicación en el diario Oficial correspondiente.
d) A los 15 días hábiles de su completa publicación en el diario Oficial correspondiente.
255.- Según el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de Octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, entre los principios de buena
regulación, se encuentra:
a) Coordinación.
b) Lealtad institucional.
c) Eficacia.
d) Publicidad.
256.- Según el art. 127 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los respectivos órganos de gobierno
de las Comunidades Autónomas, en relación con la iniciativa legislativa y potestad para
dictar normas con rango de ley podrán:
a) Aprobar reales decretos- leyes y reales decretos legislativos, de conformidad con lo
establecido en la Constitución.
b) Aprobar reales decretos- leyes y reales decretos legislativos, de conformidad con lo
establecido en la Constitución y en sus respectivos Estatutos de Autonomía.
c) Aprobar normas equivalentes a reales decretos- leyes y reales decretos legislativos en su
ámbito territorial, de conformidad con lo establecido en la Constitución y en sus
respectivos Estatutos de Autonomía.
d) Sólo el Gobierno de España tiene potestad para dictar decretos leyes y decretos
legislativos.
257.- Las leyes de bases según dispone el artículo 82 de la Constitución Española:
a) Delimitarán con precisión el objeto y el alcance de las leyes orgánicas
b) Delimitarán con precisión el objeto y alcance de la delegación legislativa y los principios y
criterios que ha de seguirse en su ejercicio.
c) Delimitarán con precisión los principios y criterios que han de seguirse en el ejercicio de la
delegación legislativa.
d) Delimitarán con precisión el objeto y alcance de las leyes orgánicas.
258.- En referencia a los Estados de alarma, excepción y de sitio:
a) Se encuentran regulados en el artículo 116 de la Constitución Española y en la Ley Orgánica
4/1981, de 1 de junio, de Estados de Alarma, Excepción y Sitio.
b) La declaración de alguno de estos estados podrán modificar el principio de responsabilidad
del Gobierno y de sus agentes reconocidos en la constitución y en las leyes.
c) El estado de alarma será declarado por un plazo mínimo de quince días, y necesitará
autorización del Congreso de los diputados para ser prorrogado.
d) El Estado de alarma será declarado por un plazo máximo de quince días, y necesitará
autorización del Congreso y del Senado para ser prorrogado.
259.- Una vez aprobado un proyecto de ley ordinaria u orgánica por el Congreso de los
Diputados, su presidente dará inmediata cuenta del mismo al Presidente del Senado, el cual
lo someterá a la deliberación de éste. Si el Senado se opone con un veto, el Congreso ha de
ratificar por mayoría simple: (artículo 90 de la Constitución Española)
a) El texto inicial, si no han transcurrido dos meses desde la interposición del veto.
b) El veto, si no han transcurrido dos meses desde la interposición del mismo.
c) El veto, si han transcurrido dos meses desde la interposición del mismo.
d) El texto inicial, si han transcurrido dos meses desde la interposición del veto.
260.- ¿Quién tiene la potestad para declarar si existen o no estipulaciones contrarias a la
Constitución Española de 1978 contenidas en un tratado internacional?
a) De acuerdo con el artículo 96.1 de la Constitución Española, el Gobierno.
b) De acuerdo con el artículo 95.1 de la Constitución Española, cualquiera de las cámaras.
c) Según el artículo 95.2 el Gobierno o cualquiera de las Cámaras puede requerir al Tribunal
Constitucional para que declare si existe o no esa contradicción.
d) Según el artículo 95.1 el Gobierno o cualquiera de las cámaras puede requerir al Tribunal
Constitucional para que declare si existe o no esa contradicción.
261.- ¿Qué trámites son necesarios para convocar un referéndum según el artículo 92 de la
Constitución Española de 1978?
a) Será convocado por el Rey, mediante propuesta del Presidente del Gobierno, previamente
autorizada por el Congreso de los Diputados.
b) Será convocado por el Rey, mediante propuesta del Presidente del Gobierno, previamente
autorizada por el Congreso de los Diputados y el Senado.
c) Será convocado por el Presidente del Gobierno, previamente autorizado por el Congreso
de los Diputados.
d) Será convocado por el Presidente del Gobierno, previamente autorizado por ambas
Cámaras.
262.- Respecto a la sanción de las leyes, el artículo 91 de la Constitución Española de 1978,
establece:
a) El Rey sancionará en el plazo de 20 días las leyes aprobadas por las Cortes Generales, y las
promulgará y ordenará su inmediata publicación.
b) El Rey sancionará en el plazo de 15 días hábiles las leyes aprobadas por el Senado, y las
promulgará y ordenará su inmediata publicación.
c) El Rey sancionará en el plazo de 15 días las leyes aprobadas por las Cortes Generales, y las
promulgará y ordenará su inmediata publicación.
d) El Rey sancionará en el plazo de 15 días las leyes aprobadas por el Congreso de los
Diputados, y las promulgará y ordenará su inmediata publicación.
263.- En relación con la iniciativa legislativa regulada en el artículo 87 de la Constitución
Española de 1978, se dispone lo siguiente:
a) La iniciativa legislativa corresponde únicamente al Gobierno, al Congreso y al Senado.
b) La iniciativa legislativa corresponde al Consejo de Gobierno de las Comunidades
Autónomas, de acuerdo con la Constitución.
c) A la iniciativa popular para la presentación de proposiciones de ley se le exigirán no menos
de 500.000 firmas acreditadas.
d) Sólo en el caso de materias propias de ley orgánica, no procederá la iniciativa popular.
264.- ¿Qué recoge la Constitución Española en el artículo 81 respecto de las leyes orgánicas?
a) La aprobación y derogación de las leyes orgánicas exigirá la mayoría simple del Congreso de
los Diputados.
b) Son leyes orgánicas las relativas al desarrollo de los derechos fundamentales y de las
libertades públicas, las que aprueben los Estatutos de Autonomía y el régimen electoral
general y las demás previstas en la Constitución.
c) La modificación de las leyes orgánicas requieren mayoría absoluta de ambas Cámaras.
d) La aprobación, modificación o derogación de las leyes orgánicas exigirá mayoría simple del
Congreso, en una votación final sobre el conjunto del proyecto.
265.- Dispone el artículo 82 de la Constitución Española de 1978 respecto de la delegación
legislativa lo siguiente:
a) El Congreso podrá delegar en el Gobierno la potestad de dictar normas con rango de ley
sobre materias reservadas a leyes orgánicas.
b) La delegación legislativa deberá otorgarse mediante ley orgánica, únicamente cuando su
objeto sea la formación de textos articulados.
c) La delegación legislativa habrá de otorgarse al Gobierno de forma expresa para materia
concreta y sin fijación del plazo para su ejercicio.
d) La delegación legislativa habrá de otorgarse al Gobierno de forma expresa para materia
concreta y con fijación del plazo para su ejercicio.
266.- La ley de Bases, según el art. 82 de la Constitución Española de 1978:
a) Las leyes de bases delimitarán con precisión el objeto y alcance de la delegación legislativa
y los principios y criterios que han de seguirse en su ejercicio.
b) Las leyes de delegación, sin perjuicio de la competencia del Tribunal Constitucional podrán
establecer sus propias fórmulas de control.
c) La delegación legislativa podrá entenderse concedida de modo implícito o por tiempo
indeterminado.
d) La delegación legislativa podrá permitir la subdelegación a autoridades distintas del propio
Gobierno.
267.- ¿Qué se recoge en el artículo 81 de la Constitución Española de 1978 respecto a las leyes
de base?
a) La delegación se podrá prorrogar una vez se agote el uso que de ella se haga por parte del
Gobierno, mediante la publicación de la norma correspondiente.
b) La delegación legislativa no podrá entenderse concedida de modo implícito o por tiempo
indeterminado. Tampoco podrá permitir la subdelegación a autoridades distintas del propio
Gobierno.
c) La autorización para refundir textos legales determinará el ámbito normativo a que se
refiere el contenido de la delegación, especificando si se refiere a la aclaración de textos
legales o la creación de un texto único.
d) Tendrá el Gobierno sus propias fórmulas de control respecto de la delegación.
268.- Según dispone el artículo 83 de la Constitución Española de 1978:
a) Las leyes de bases podrán en determinados casos, facultar para dictar normas con carácter
retroactivo.
b) Las leyes de bases podrán modificar otras leyes de bases.
c) No podrán en ningún caso las leyes de bases, autorizar la modificación de la propia ley de
bases.
d) No podrán las leyes de bases, salvo determinadas excepciones, facultar para dictar normas
con carácter retroactivo.
269.- ¿Cómo se denominan según el artículo 85 de la Constitución Española de 1978, las
disposiciones del Gobierno que contengan legislación delegada?
a) Decretos Legislativos.
b) Decretos Leyes.
c) Decretos.
d) Reales Decretos.
270.- En relación a la regulación de los Decretos-leyes recogidos en el art. 86 de la Constitución
Española de 1978, ¿cuál es la respuesta correcta?
a) En caso de necesidad, el Gobierno podrá dictar disposiciones legislativas que tomarán la
forma de Reales Decretos-leyes.
b) En caso de extraordinaria y urgente necesidad, las Cámaras podrán dictar disposiciones
legislativas provisionales que tomarán la forma de Decretos - Leyes.
c) En caso de extraordinaria y urgente necesidad, el Gobierno podrá dictar disposiciones
legislativas provisionales que tomarán la forma de Decretos-leyes.
d) En caso de extraordinaria y urgente necesidad, el Gobierno podrá dictar disposiciones
legislativas excepcionales que tomarán la forma de Decretos-leyes.
271.- Según el artículo 127 de la Ley 39/2015, de 1 de Octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el Gobierno de la Nación ejercerá la
iniciativa legislativa prevista en la Constitución Española mediante la elaboración y
aprobación:
a) De las proposiciones de Ley y su remisión al Congreso.
b) De las proposiciones de ley y su remisión a las Cortes Generales.
c) De los anteproyectos de Ley.
d) De los anteproyectos de Ley y la ulterior remisión de los proyectos de ley a las Cortes
Generales.
272.- Según dispone el art. 127 de la Ley 39/2015, de 1 de Octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el Gobierno de la Nación ejercerá la
iniciativa legislativa prevista en la Constitución mediante la elaboración de los anteproyectos
de Ley y la ulterior remisión de los proyectos de ley:
a) Al Congreso de los Diputados.
b) Al Senado.
c) A las Cortes Generales.
d) Al Rey.
273.- ¿Quién podrá aprobar reales decretos- leyes y reales decretos legislativos en los términos
previstos en la Constitución Española, según el artículo 127 de la Ley 39/2015, de 1 de
Octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas?
a) Las Comunidades Autónomas.
b) El Congreso de los diputados.
c) Las Cortes Generales.
d) El Gobierno de la Nación.
274.- ¿Qué materias no pueden ser afectadas por los Decretos- leyes según el art. 86 de la
Constitución Española de 1978?
a) Las instituciones básicas del Estado, los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos
regulados en el Título I, el régimen de las Comunidades Autónomas ni el Derecho electoral
general.
b) Las materias relativas a los derechos fundamentales, salvo situaciones de declaración de
alguno de los Estados de Alarma.
c) Las relativas al desarrollo de los derechos fundamentales y de las libertades públicas, las
que aprueben los Estatutos de autonomía y el régimen electoral general y las demás
previstas en la Constitución.
d) Las instituciones básicas del Estado, los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos
regulados en el Título I, el contenido del Título II, el régimen de las Comunidades
Autónomas ni el Derecho electoral general.
275.- Conforme al artículo 128.1 de la Ley 39/2015, de 1 de Octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el ejercicio de la potestad
reglamentaria corresponde:
a) Principalmente, al Gobierno de la Nación.
b) A los órganos de Gobierno de las Comunidades Autónomas, de conformidad con lo
establecido en la Constitución.
c) A los órganos de gobierno locales, de acuerdo con lo previsto en sus propias normas.
d) Al Gobierno de la Nación, a los órganos de Gobierno de las Comunidades Autónomas, de
conformidad con lo establecido en sus respectivos Estatutos, y a los órganos de gobierno
locales, de acuerdo con lo previsto en la Constitución, los Estatutos de Autonomía y la Ley
7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local.
276.- Es correcto, respecto a lo regulado en el artículo 86 de la Constitución Española que:
a) Durante el plazo de 20 días, las Cortes podrán tramitar los Decretos-leyes como proyectos
de ley por el procedimiento de urgencia.
b) Durante el plazo de los 30 días siguientes a su promulgación, las Cortes podrán tramitar los
Decretos-leyes como proyectos de ley por el procedimiento de urgencia.
c) Los Decretos-leyes deberán ser inmediatamente sometidos a debate y votación, al menos
de la mitad del Congreso de los Diputados, convocado al efecto si no estuviere reunido.
d) El Congreso habrá de pronunciarse dentro del plazo de los 30 días siguientes a su
promulgación sobre su convalidación o derogación. En caso contrario, se entiendo
tácitamente derogado.
277.- Los reglamentos y disposiciones administrativas, según el artículo 128.2 de la Ley 39/2015:
a) No podrán vulnerar otras disposiciones.
b) No podrán vulnerar las leyes de carácter estatal.
c) No podrán regular aquellas materias que la Constitución les prohíba expresamente.
d) No podrán vulnerar la Constitución o las leyes ni regular aquellas materias que la
Constitución o los Estatutos de Autonomía reconocen de la competencia de las Cortes
Generales o de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas.
278.- ¿Qué implican los principios de necesidad y eficacia según el artículo 129 de la Ley
39/2015, de 1 de Octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas?
a) La iniciativa normativa debe estar justificada por una razón de interés general, basarse en
una identificación clara de los fines perseguidos y ser el instrumento más adecuado para
garantizar su consecución.
b) La iniciativa que se proponga deberá contener la regulación imprescindible para atender la
necesidad a cubrir con la norma.
c) La iniciativa normativa se ejercerá de manera coherente con el resto del ordenamiento
jurídico, nacional y de la Unión Europea.
d) Las Administraciones Públicas posibilitarán el acceso sencillo, universal y actualizado a la
normativa en vigor.
279.- Según el artículo 128.2 de la Ley 39/2015, de 1 de Octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, establece en relación a los
reglamentos y disposiciones administrativas lo siguiente:
a) Podrán establecer sanciones que no impliquen penas.
b) No podrán tener función de desarrollo o colaboración con respecto a la ley.
c) No podrán tipificar delitos, faltas o infracciones administrativas.
d) Podrán crear tributos específicos sobre materias que regulen.
280.- ¿Cuáles son los principios de buena regulación del artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas?
a) Proporcionalidad, eficacia, seguridad jurídica, no indefensión, transparencia y jerarquía.
b) Proporcionalidad, seguridad administrativa, eficacia, eficiencia y servicio público.
c) Necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
d) Jerarquía, eficiencia, seguridad jurídica y administrativa, transparencia y servicio público.
281.- ¿Dónde debe quedar suficientemente justificada la adecuación a los principios recogidos
en el artículo 129 de la Ley 39/2015 de anteproyectos de ley o de proyectos de reglamento?
a) En la exposición de motivos en ambos casos.
b) En el preámbulo en ambos casos.
c) En la exposición de motivos o en el preámbulo según se trate de proyectos de ley o de
reglamento, respectivamente.
d) En la introducción justificativa.
282.- ¿Qué significa el principio de eficiencia regulado en el artículo 129 de la Ley 39/ 2015?
a) La iniciativa normativa debe evitar cargas administrativas innecesarias o accesorias y
racionalizar, en su aplicación, la gestión de los recursos públicos.
b) La iniciativa normativa se ejercerá de manera coherente con el resto del ordenamiento
jurídico.
c) La iniciativa que se proponga deberá contener la regulación imprescindible para atender la
necesidad a cubrir con la norma.
d) La iniciativa legislativa debe estar justificada por una razón de interés general.
283.- De acuerdo con el artículo 131 de la Ley 39/2015, habrán de publicarse en el diario oficial
correspondiente para que entren en vigor y produzcan efectos jurídicos:
a) Cualquier tipo de norma.
b) Sólo las normas con rango de ley.
c) Únicamente los reglamentos y disposiciones administrativas.
d) Las normas con rango de ley, los reglamentos y disposiciones administrativas.
284.- ¿Con qué frecuencia las Administraciones Públicas harán público un Plan Normativo que
contendrá las iniciativas legales o reglamentarias, tal y como se establece en el art. 132 de la
Ley 39/2015 de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas?
a) Semestralmente.
b) Cada dos años.
c) Trimestralmente.
d) Anualmente.
285.- Según el artículo 130 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, el resultado de la evaluación normativa se plasmará
en un informe:
a) Que se hará público, con el detalle, periodicidad y por el órgano que determine la
normativa reguladora de la Administración correspondiente.
b) Que se hará público, con el detalle y periodicidad que determine el órgano de la
Administración correspondiente.
c) Que no se hará público, con el detalle, periodicidad y por el órgano que determine la
normativa reguladora de la Administración correspondiente.
d) Que no se hará público, con el detalle y periodicidad que determine el órgano de la
Administración correspondiente.
286.- Una vez aprobado, el Plan Anual Normativo regulado en el artículo 132 de la Ley 39/2015,
se publicará en:
a) La sede electrónica del Organismo competente.
b) El Portal de la Transparencia de la Administración Pública correspondiente.
c) El Boletín Oficial del Estado.
d) El Diario oficial correspondiente.
287.- Según dispone la Ley 39/2015,de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, ¿cuándo se sustanciará una consulta pública, a través del
portal web de la Administración competente en la que se recabará la opinión de los sujetos y
de las organizaciones más representativas potencialmente afectados por la futura norma
acerca de los problemas que se pretenden solucionar con la iniciativa, la necesidad y
oportunidad de su aprobación, los objetivos de la norma y las posibles soluciones
alternativas regulatorias y no regulatorias?:
a) Con carácter previo a la elaboración del proyecto o anteproyecto de ley o de reglamento.
b) Con carácter posterior a la elaboración del proyecto o anteproyecto de ley.
c) Con carácter previo a la elaboración del proyecto o anteproyecto de ley.
d) Con carácter posterior a la elaboración del proyecto o anteproyecto de ley o de
reglamento.
288.- ¿En qué casos podrá prescindirse de los trámites de consulta, audiencia e información
públicas previstos en el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas?
a) Cuando concurran razones graves de interés general que lo justifiquen.
b) Sólo en el caso de normas presupuestarias u organizativas de la Administración General del
Estado.
c) En el caso de normas presupuestarias u organizativas de la Administración General del
Estado y de la Administración local, únicamente.
d) Cuando concurran razones graves de interés público que lo justifiquen.
289.- Los principios generales del Derecho:
a) Se mencionan en el art. 1º del Código Civil como fuente del derecho.
b) No son fuente del Derecho Administrativo.
c) No pueden aplicarse por los Tribunales.
d) Se enumeran en la Ley 39/2015, de 1 de Octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
290.- El Título VI de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, se denomina:
a) De la revisión de los actos en vía administrativa.
b) De la iniciativa legislativa y de la potestad para dictar reglamentos y otras disposiciones.
c) De los actos administrativos.
d) De las disposiciones sobre el procedimiento administrativo común.
Tema 7. La potestad reglamentaria en la esfera local. Ordenanzas y reglamentos.
Clases. Procedimiento de elaboración y aprobación.
291.- La aprobación de las Ordenanzas locales se regula en la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases de Régimen Local, se ajustará al siguiente procedimiento, que
cuenta con diferentes fases, que, de manera resumida son las siguientes:
a) Aprobación inicial por la Concejalía competente, información pública y aprobación
definitiva por el Pleno.
b) Aprobación inicial por el Pleno, información pública, audiencia a los interesados, resolución
de reclamaciones y aprobación definitiva por el Pleno.
c) Aprobación inicial por la Concejalía competente, información pública y aprobación
definitiva por el Pleno.
d) Aprobación inicial por el Pleno, audiencia a los interesados, resolución de reclamaciones y
aprobación definitiva por el Pleno.
292.- ¿En qué artículo de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local,
se le reconoce expresamente a los municipios, provincias e islas, las potestades
reglamentarias y de auto organización?
a) Artículo 4.1.c.
b) Artículo 4.1.a
c) Artículo 5
d) Artículo 3
293.- Según el artículo 128 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, la potestad reglamentaria corresponde a:
a) Al Gobierno de la Nación, a los órganos de Gobierno de las Comunidades Autónomas, de
conformidad con lo establecido en sus respectivos Estatutos, y a los órganos de gobierno
locales.
b) Al Gobierno de la Nación y a los órganos de Gobierno de las Comunidades autónomas, de
conformidad con lo establecido en sus respectivos Estatutos.
c) Al Gobierno de la Nación y a los restantes órganos de la Administración General del Estado.
d) Al Gobierno de la Nación.
294.- ¿Qué establece el artículo 55 del Real Decreto Legislativo 781/86, de 18 de abril, por el que
se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen
Local?
a) Las Entidades locales aprobarán Ordenanzas, Reglamentos y Bandos.
b) La aprobación de las Ordenanzas, se ajustará al procedimiento establecido.
c) En la esfera de su competencia, las Entidades locales podrán aprobar Ordenanzas y
Reglamentos, y los Alcaldes dictar Bandos. En ningún caso contendrán preceptos opuestos
a las leyes.
d) Será necesario el informe previo del Secretario para la adopción de modificaciones en las
Ordenanzas.
295.- Contra los actos que pongan fin a las reclamaciones formuladas en relación con los
acuerdos de las Corporaciones en materia de aprobación y modificación de Ordenanzas
fiscales, ¿qué recurso podrán interponer los interesados?
a) Según el artículo 113 de la Ley 7/1985 de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen
Local, podrán interponer directamente el recurso contencioso- administrativo.
b) El artículo 113 de la Ley 7/1985 de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local no
regula expresamente la posibilidad de recurrir dichos actos.
c) Según el artículo 114 de la Ley 7/1985 de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen
Local, primero habría que recurrir en alzada.
d) Según el artículo 114 de la Ley 7/1985 de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen
Local, no cabe el recurso contencioso-administrativo.
296.- ¿Tiene el Presidente de la Diputación Provincial potestad para dictar bandos?
a) No.
b) Sí.
c) No, salvo que sea requerido para ello.
d) No de manera individual, pero sí como apoyo a un Alcalde que así lo solicite.
297.- ¿Con qué frecuencia las Administraciones Públicas harán público un Plan Normativo con
las iniciativas legales o reglamentarias que vayan a ser elevadas para su aprobación en el año
siguiente, según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas?
a) Anualmente.
b) Cada 6 meses.
c) Cada dos años.
d) Cada 5 meses.
298.- ¿Quién podrá suspender los actos y acuerdos que provengan de una Corporación Local,
que atenten gravemente al interés general de España?
a) Según la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, el Delegado
de Gobierno, previo requerimiento para su anulación al Presidente de la Corporación
efectuado dentro de los veinte días siguientes al de la recepción de aquéllos.
b) Según la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, el Delegado
de Gobierno, previo requerimiento para su anulación al Presidente de la Corporación
efectuado dentro de los diez días siguientes al de la recepción de aquéllos.
c) Según la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, el Delegado
de Gobierno, previo requerimiento para su anulación al Presidente de la Corporación
efectuado dentro de los treinta días siguientes al de la recepción de aquéllos.
d) Según la LBRL, el Delegado de Gobierno, previo requerimiento para su anulación al
Presidente de la Corporación efectuado dentro de los quince días siguientes al de la
recepción de aquéllos.
299.- En los Municipios de Gran población del Título X de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases de Régimen Local, ¿quién posee la potestad para aprobar y
modificar las ordenanzas y los reglamentos municipales?
a) El Alcalde.
b) El Pleno.
c) El Alcalde, con la asistencia de los Tenientes de Alcalde.
d) La Junta de Gobierno Local.
300.- ¿En qué casos podrá prescindirse de los trámites de consulta, audiencia e información
pública previstos en el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas?:
a) Sólo en el caso de normas presupuestarias u organizativas de la Administración General del
Estado.
b) En el caso de normas presupuestarias u organizativas de la Administración General del
Estado.
c) Sólo cuando concurran razones graves de interés público que lo justifiquen.
d) Cuando los destinatarios de las normas no tengan la necesidad de emitir su opinión sobre
los proyectos normativos.
301.- En relación con la publicidad de las normas que establece el artículo 131 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
¿qué dispone dicho artículo?:
a) Las normas con rango de ley, los reglamentos y disposiciones administrativas habrán de
publicarse en el diario oficial correspondiente para que entren en vigor y produzcan efectos
jurídicos
b) Las Administraciones Públicas podrán establecer otros medios de publicidad
complementarios, si así lo solicitan los interesados.
c) La publicación de los diarios o boletines oficiales en las sedes electrónicas de la
Administración, Órgano, Organismo público o Entidad competente no tendrá los mismos
efectos que los atribuidos a su edición impresa.
d) La publicación del Boletín Oficial del Estado en la sede electrónica del Organismo
competente tendrá carácter público.
302.- ¿Con qué regularidad tendrán las Administraciones Públicas que revisar su normativa
según dispone el artículo 130 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo común de las Administraciones Públicas?
a) Anualmente.
b) Cuando lo soliciten los interesados.
c) Semestralmente.
d) Periódicamente.
303.- ¿Qué atribuciones le corresponde a la Junta de Gobierno Local respecto de las ordenanzas
y reglamentos en los Municipios de gran población, regulados en la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases de Régimen Local?
a) La aprobación de los proyectos de ordenanzas y reglamentos, con excepción de las normas
reguladoras del Pleno y sus comisiones.
b) La aprobación de los proyectos de ordenanzas y reglamentos, incluidos los orgánicos,
incluidas las normas reguladoras del Pleno y sus comisiones.
c) Únicamente le corresponde aprobar la propuesta de los proyectos de ordenanzas y
reglamentos.
d) La aprobación de los proyectos de ordenanzas y reglamentos, incluidos los orgánicos, con
excepción de las normas reguladoras del Pleno y sus comisiones.
304.- Cuando la Administración del Estado o de las Comunidades Autónomas requieran a una
Entidad local para que anule un acto que consideren que infringe el ordenamiento jurídico,
¿qué requisitos debe cumplir dicho requerimiento según establece el artículo 65 de la Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local?
a) El requerimiento debe expresar la normativa que se estime vulnerada y se formulará en el
plazo de quince días hábiles a partir de la recepción de la comunicación del acuerdo.
b) El requerimiento deberá ser motivado y expresar la normativa que se estime vulnerada y se
formulará en el plazo de quince días naturales a partir de la recepción de la comunicación
del acuerdo.
c) El requerimiento deberá ser motivado y expresar la normativa que se estime vulnerada y se
formulará en el plazo de veinte días hábiles a partir de la recepción de la comunicación del
acuerdo.
d) El requerimiento deberá ser motivado y expresar la normativa que se estime vulnerada y se
formulará en el plazo de quince días hábiles a partir de la recepción de la comunicación del
acuerdo.
305.- ¿Cuál es la respuesta correcta, según dispone el artículo 129.7 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo común de las Administraciones Públicas?:
a) Cuando la iniciativa normativa afecte a los gastos o ingresos públicos presentes o futuros,
se deberán cuantificar y valorar sus repercusiones y efectos, y supeditarse al cumplimiento
de los principios de estabilidad presupuestaria.
b) Cuando la iniciativa normativa afecte a los gastos o ingresos públicos presentes o futuros,
se deberán presupuestas sus efectos, y supeditarse al cumplimiento de los principios de
estabilidad presupuestaria.
c) Cuando la iniciativa normativa afecte a los gastos o ingresos públicos presentes o futuros,
se deberán cuantificar y valorar sus repercusiones y efectos, y supeditarse al cumplimiento
del principio de economía.
d) Cuando la iniciativa normativa afecte a los gastos o ingresos públicos presentes o futuros,
se deberán cuantificar y valorar sus repercusiones y efectos, y supeditarse al cumplimiento
de los principios de eficiencia y eficacia.
306.- ¿En qué momento comienzan a aplicarse las Ordenanzas fiscales reguladoras de los
tributos locales, según dispone la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
Régimen Local?
a) En el momento de su publicación en el tablón de anuncios del Organismo correspondiente.
b) A los 20 días de su publicación en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma.
c) En el momento de su publicación en el BOE.
d) En el momento de su publicación definitiva en el " Boletín Oficial" de la provincia o, en su
caso, de la Comunidad Autónoma uniprovincial, salvo que en las mismas se señale otra
fecha.
307.- La siguiente definición:"La iniciativa normativa debe evitar cargas administrativas
innecesarias o accesorias y racionalizar, en su aplicación, la gestión de los recursos
públicos"¿a qué principio de buena regulación del artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
corresponde?
a) Principio de transparencia.
b) Principio de eficiencia.
c) Principio de proporcionalidad.
d) Principio de celeridad.
308.- Señale la respuesta correcta según lo dispuesto en el artículo 129.4 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
respecto a los principios de buena regulación:
a) Las habilitaciones para el desarrollo reglamentario de una ley serán conferidas siempre al
Gobierno o Consejo de Gobierno respectivo.
b) La atribución directa a los titulares de los departamentos ministeriales o de las consejerías
del Gobierno tendrá siempre carácter excepcional.
c) Las leyes podrán habilitar directamente a Autoridades Independientes u otros organismos
que tengan atribuida esta potestad para aprobar normas en desarrollo o aplicación de las
mismas, cuando la naturaleza de la materia así lo exija.
d) A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica, la iniciativa normativa deberá contener
la regulación imprescindible para atender la necesidad a cubrir con la norma.
309.- ¿Qué establece el artículo 129.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas en relación al principio de necesidad
y eficacia?
a) La iniciativa normativa debe estar justificada por razón de interés general, basarse en una
identificación clara de los fines perseguidos y ser el instrumento más adecuado para
garantizar su consecución.
b) la iniciativa que se proponga deberá contener la regulación imprescindible para atender la
necesidad a cubrir con la norma, tras constatar que no existen otras medidas menos
restrictivas de derechos, o que impongan menos obligaciones a los destinatarios.
c) La iniciativa normativa se ejercerá de manera coherente con el resto del ordenamiento
jurídico.
d) Las Administraciones Públicas posibilitarán el acceso sencillo, universal y actualizado a la
normativa en vigor.
310.- Señale la respuesta correcta en relación al procedimiento para la aprobación de las
Ordenanzas locales regulado en el artículo 49 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
las Bases de Régimen Local.
a) La Información pública y audiencia a los interesados por el plazo mínimo de 20 días.
b) La Resolución de todas las reclamaciones corresponde al Pleno y Junta de Gobierno.
c) En el caso de que no se hubiera presentado ninguna reclamación o sugerencia, se
entenderá definitivamente adoptado el acuerdo hasta entonces provisional.
d) La Información pública y audiencia a los interesados por el plazo máximo de 30 días.
311.- ¿Cómo ejercen las entidades locales la potestad reglamentaria en materia tributaria según
la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local?
a) En ningún caso podrán las Corporaciones locales emanar disposiciones interpretativas de
las ordenanzas en materia tributaria.
b) Se ejercerá a través de Ordenanzas fiscales reguladoras de sus tributos propios y de
Ordenanzas generales de gestión, recaudación e inspección.
c) Se ejercerá exclusivamente a través de Ordenanzas fiscales reguladoras de sus tributos.
d) En materia tributaria, no tienen las entidades locales, potestad reglamentaria.
312.- Sin perjuicio de la función de desarrollo o colaboración de las leyes que tienen los
reglamentos y disposiciones administrativas, ¿qué materias no podrán regular éstos, según
el artículo 128 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo común
de las Administraciones Públicas?
a) No podrán tipificar delitos, faltas o infracciones administrativas.
b) No podrán tipificar penas o sanciones.
c) No podrán tipificar prestaciones personales o patrimoniales de carácter general.
d) No podrán tipificar delitos ni faltas, pero si infracciones administrativas.
313.- Señale la respuesta correcta, teniendo en cuenta lo regulado en el artículo 65 de la Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, respecto a la impugnación
de actos o acuerdos de las Entidades Locales:
a) Antes de acudir a su impugnación en la vía contenciosa- administrativa por parte del Estado
o Comunidad Autónoma, en su caso, es necesario formular el requerimiento regulado en
dicho artículo.
b) La Administración del Estado o, en su caso, la de la Comunidad autónoma, podrá impugnar
el acto o acuerdo ante la jurisdicción contenciosa-administrativa, sin necesidad de formular
requerimiento.
c) Sólo la Administración del Estado podrá impugnar el acto o acuerdo ante la jurisdicción
contenciosa-administrativa
d) La Administración del Estado o, en su caso, la de la Comunidad autónoma, podrá impugnar
el acto o acuerdo ante la jurisdicción contenciosa-administrativa, previo requerimiento.
314.- ¿Qué dispone el artículo 84 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
Régimen Local, respecto de la intervención de las Entidades locales en la actividad de los
ciudadanos a través de Ordenanzas y bandos?
a) Se tendrá que ajustar la actividad de intervención a los principios de igualdad de trato y
necesidad.
b) Se tendrá que ajustar la actividad de intervención al principio de proporcionalidad.
c) Se tendrá que ajustar la actividad de intervención a los principios de igualdad de trato,
necesidad y proporcionalidad con el objetivo que se persigue.
d) Se tendrá que ajustar la actividad de intervención a los principios de igualdad de trato,
eficacia, necesidad y proporcionalidad con el objetivo que se persigue.
315.- ¿Qué dispone el artículo 128 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sobre la potestad reglamentaria?
a) El ejercicio de la potestad reglamentaria corresponde únicamente al Gobierno de la Nación
y a los órganos de Gobierno de las Comunidades Autónomas.
b) Se reconoce, en determinados supuestos, dicha potestad a los órganos de gobierno locales.
c) El ejercicio de la potestad reglamentaria corresponde al Gobierno de la Nación y a los
órganos de Gobierno de las Comunidades Autónomas, e conformidad con lo establecido en
sus respectivos Estatutos, y a los órganos de gobierno locales, de acuerdo con lo previsto
en la Constitución, los Estatutos de Autonomía y la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de
las Bases del régimen Local.
d) El ejercicio de la potestad reglamentaria corresponde al Gobierno de la Nación y a los
órganos de Gobierno de las Comunidades Autónomas, e conformidad con lo establecido en
sus respectivos Estatutos, y a los órganos de gobierno locales, de acuerdo con lo previsto
en la Constitución.
316.- ¿Qué dispone el Real Decreto Legislativo 781/86, de 18 de abril, por el que se aprueba el
texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local, sobre la
aprobación de las Ordenanzas locales?
a) La aprobación de las Ordenanzas locales se ajustará al procedimiento establecido en el
artículo 49 de la Ley 7/1985, de 2 abril.
b) Los Alcaldes podrán aprobar Ordenanzas.
c) No será necesario para la modificación de las Ordenanzas y Reglamentos observar los
mismos trámites que para su aprobación.
d) La aprobación de las Ordenanzas locales se ajustará al procedimiento establecido por cada
Entidad Local.
317.- Según el artículo 175 del Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
Entidades Locales, los informes para resolver los expedientes se redactarán en forma de
propuesta de resolución y contendrán los extremos siguientes: (Señalar la incorrecta)
a) Disposiciones legales aplicables
b) Motivación sucinta de los hechos.
c) Enumeración clara y sucinta de los hechos.
d) Pronunciamiento que haya de contener la parte dispositiva.
318.- Señale los distintos tipos de bandos:
a) Ordinarios y de urgencia.
b) Ordinarios, periódicos, de urgencia y de buen gobierno.
c) Ordinarios y periódicos.
d) Ordinarios, de urgencia y de buen gobierno.
319.- ¿Quién ostenta la atribución de dictar bandos en las Corporaciones Locales, según lo
dispuesto en la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local?
a) El Pleno.
b) El Alcalde.
c) A la Junta de Gobierno Local.
d) Al Alcalde y al Teniente de alcalde conjuntamente.
320.- Establece la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, que
cuando la Administración del Estado o de las Comunidades Autónomas considere, en el
ámbito de las respectivas competencias, que un acto o acuerdo de alguna Entidad local
infringe el ordenamiento jurídico, podrá requerirla, para que anule dicho acto:
a) En el plazo de 1 mes.
b) En el plazo máximo de 1 mes.
c) En el plazo de 3 meses.
d) En el plazo máximo de 3 meses.
321.- ¿En qué artículos de la Constitución Española de 1978 se recoge la capacidad normativa de
las Entidades Locales?
a) Artículos 137 y 138.
b) Artículos del 140 a 142.
c) Artículos 137 y 140 a 142.
d) Artículo 137.
322.- ¿Se pueden recurrir en la vía administrativa las disposiciones administrativas de carácter
general?
a) Según el artículo 112.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo común de las Administraciones Públicas, contra las disposiciones
administrativas de carácter general no cabrá recurso en vía administrativa.
b) Según el artículo 112.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo común de las Administraciones Públicas, si cabrá recurso en vía
administrativa contra las disposiciones administrativas de carácter general.
c) Según artículo 112.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
común de las Administraciones Públicas, se podrá interponer el recurso de alzada.
d) Según artículo 112.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
común de las Administraciones Públicas, se podrá interponer el recurso potestativo de
reposición.
323.- Según el artículo 123 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local ¿qué mayoría se requiere en los Municipios de Gran Población, para la adopción de las
ordenanzas y reglamentos municipales?
a) Mayoría absoluta del número legal de miembros del Pleno.
b) Mayoría simple de votos.
c) Mayoría de 2/3.
d) Mayoría de 3/5.
324.- ¿Cuándo podrán salir de las oficinas los expedientes o documentos originales, según lo
dispuesto en el artículo 171 del Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
Entidades Locales?:
a) Cuando se solicite, verbalmente o por escrito, su desglose quienes lo hubieren presentado,
una vez que hayan surtido los efectos consiguientes.
b) Cuando hayan de enviarse a un Organismo público en cumplimiento de trámites
reglamentarios o para que recaiga resolución definitiva.
c) Cuando los Tribunales los soliciten por escrito.
d) No se contempla la posibilidad de que puedan salir los originales, únicamente copias.
325.- ¿Cuáles son los principios de buena regulación regulados en el artículo 129 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo común de las administraciones
Públicas?
a) Principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica y eficiencia.
b) Principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y
eficiencia.
c) Principios de eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
d) Principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, transparencia y eficiencia.
326.- ¿Qué límites impone el artículo 128 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo común de las Administraciones Públicas a la Potestad reglamentaria?
a) Los reglamentos no podrán vulnerar las leyes.
b) Los reglamentos y disposiciones administrativas no podrán vulnerar la Constitución o las
leyes ni regular aquellas materias que la Constitución o los Estatutos de Autonomía
reconocen de la competencia de las Cortes Generales o de las Asambleas Legislativas de las
Comunidades Autónomas.
c) Los reglamentos y disposiciones administrativas no podrán regular aquellas materias que la
Constitución reconoce de la competencia de las Cortes Generales o de las Asambleas
Legislativas de las Comunidades Autónomas, salvo aprobación expresa de éstas.
d) La única limitación con la que se encuentra la potestad reglamentaria es con la materia a
regular.
327.- ¿Qué dispone el artículo 166 del Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, por el que
se aprueba el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
Entidades Locales, respecto a las medidas provisionales?
a) No se podrán dictar medidas provisionales que puedan causar perjuicios irreparables a los
interesados, o que impliquen violación de derechos amparados por las Leyes.
b) Siempre se podrán adoptar medidas provisionales, siempre que sean necesarias para el
buen fin de la Comunidad.
c) Antes de iniciar el procedimiento, la autoridad competente podrá adoptar las medidas
provisionales que estime oportunas.
d) No se podrán dictar medidas provisionales que puedan implicar violación irreparable a los
interesados.
328.- ¿Qué plazo tiene el Presidente de la Corporación en caso de que se le requiera para que
anule un acto o acuerdo que atente gravemente al interés de España, según el artículo 66 de
la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local?
a) El plazo concedido en el requerimiento de anulación no podrá ser superior a 5 días. El del
ejercicio de la facultad de suspensión será de 10 días, contados a partir del siguiente al de
la finalización del plazo del requerimiento o al de la respuesta del Presidente de la
Corporación, si fuese anterior.
b) El plazo concedido en el requerimiento de anulación no podrá ser superior a 10 días. El del
ejercicio de la facultad de suspensión será de 5 días, contados a partir del siguiente al de la
finalización del plazo del requerimiento o al de la respuesta del Presidente de la
Corporación, si fuese anterior.
c) El plazo concedido en el requerimiento de anulación no podrá ser superior a 20 días. El del
ejercicio de la facultad de suspensión será de 5 días, contados a partir del siguiente al de la
finalización del plazo del requerimiento o al de la respuesta del Presidente de la
Corporación, si fuese anterior.
d) El plazo concedido en el requerimiento de anulación no podrá ser superior a 10 días. El del
ejercicio de la facultad de suspensión será de 10 días, contados a partir del siguiente al de
la finalización del plazo del requerimiento o al de la respuesta del Presidente de la
Corporación, si fuese anterior.
329.- Según su relación con la Ley, podemos distinguir los siguientes tipos de reglamentos
administrativos: (señale la incorrecta):
a) Ejecutivos
b) De necesidad
c) Independientes
d) Jurídicos
330.- Señale la respuesta correcta, teniendo en cuenta lo regulado en el Artículo 7 del Decreto
de 17 de junio de 1955 por el que se aprueba el Reglamento de Servicios de las
Corporaciones locales:
a) Las disposiciones acordadas por las Corporaciones locales para regir con carácter general y
particular revestirán la forma de Ordenanza.
b) Si las disposiciones acordadas por las Corporaciones locales no reunieren las características
para ser una Ordenanza o Reglamento, podrán revestir la forma de Bando, publicado según
las tradiciones en la localidad.
c) Todas las disposiciones acordadas por las Corporaciones locales revestirán la forma de
Ordenanza, Reglamento Bando.
d) La vigencia de las Ordenanzas y Reglamentos se iniciará a los veinte días de haberse
anunciado en el " Boletín Oficial" de la Provincia la aprobación definitiva, o a contar de la
publicación, si así se decretase expresamente.
331.- ¿A qué órgano le corresponde el dictamen sobre los proyectos de ordenanzas fiscales en
los Municipios de Gran población?
a) Al Órgano para la resolución de las reclamaciones económico- administrativas.
b) Al Pleno.
c) A la Junta de Gobierno Local.
d) Al Órgano responsable del control y de la fiscalización interna.
332.- ¿Quién ostenta la potestad de dictar el reglamentos orgánicos y ordenanzas según la Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local?
a) El Alcalde. (Artículo 21)
b) El Pleno (Artículo 22)
c) La Junta de Gobierno local (artículo 23)
d) El Pleno y el Alcalde Artículos 21 y 22)
333.- ¿Qué mayoría se le exige a las corporaciones locales para la adopción y modificación del
reglamento orgánico propio de la corporación, según dispone el artículo 47 de LBRL?
a) Mayoría simple.
b) Unanimidad.
c) Mayoría absoluta del número legal de miembros de la Corporación.
d) No se exige mayoría especial.
Tema 8. Los órganos colegiados locales. Convocatoria, orden del día. Requisitos
de constitución. Funcionamiento. Actas y certificados de acuerdos.
334.- Según el artículo 77 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico
de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, existen
tres tipos de sesiones del Pleno que son:
a) Ordinarias, especiales y extraordinarias de carácter urgente.
b) Ordinarias, urgentes y extraordinarias.
c) Ordinarias, extraordinarias y extraordinarias de carácter urgente.
d) Ordinarias, extraordinarias y de carácter urgente.
335.- ¿Cuándo deberá efectuarse la convocatoria de la sesión extraordinaria a instancia de
miembros de la Corporación? (Artículo 78 Reglamento de Organización, Funcionamiento y
Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de
noviembre)
a) A los cuatros días siguientes a la petición y no podrá demorarse su celebración por más de
tres meses desde que el escrito tuviera entrada en el Registro General.
b) Dentro de los cuatros días siguientes a la petición y no podrá demorarse su celebración por
más de dos meses desde que el escrito tuviera entrada en el Registro General.
c) Dentro de los cinco días siguientes a la petición y no podrá demorarse su celebración por
más de dos meses desde que el escrito tuviera entrada en el Registro General.
d) Dentro de los cinco días siguientes a la petición y no podrá demorarse su celebración por
más de tres meses desde que el escrito tuviera entrada en el Registro General.
336.- ¿A quién corresponde convocar las sesiones extraordinarias del Pleno, según dispone el
Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales,
aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?:
a) Al Secretario de la Entidad.
b) A los concejales que lo solicitaron.
c) Al Alcalde o Presidente, o a sus delegados.
d) Al Alcalde o Presidente, si posibilidad de delegación.
337.- Señale la respuesta incorrecta respecto a la convocatoria de las sesiones del Pleno
regulada en el artículo 80 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen
Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de
noviembre:
a) A la convocatoria de las sesiones se acompañará el orden del día comprensivo de los
asuntos a tratar con el suficiente detalle, y los borradores de actas de sesiones anteriores
que deban ser aprobados en la sesión.
b) Corresponde al Alcalde o Presidente convocar todas las sesiones del Pleno. La convocatoria
de las sesiones extraordinarias habrá de ser motivada.
c) La convocatoria, orden del día y borradores de actas deberán ser notificados a los
Concejales o Diputados en su domicilio.
d) Entre la convocatoria y la celebración de la sesión no podrán transcurrir menos de tres días
hábiles, salvo en el caso de las sesiones extraordinarias urgentes.
338.- ¿Qué condición impone el artículo 79 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y
Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de
noviembre, respecto a las sesiones extraordinarias urgentes?
a) No existen ese tipo de sesiones.
b) Deben ser convocadas por el Alcalde y por los miembros de la Corporación.
c) Tienen que celebrarse al día siguiente de su convocatoria.
d) Debe incluirse como primer punto del orden del día el pronunciamiento del Pleno sobre la
urgencia. Si ésta no resulta apreciada por el Pleno, se levantará acto seguido la sesión.
339.- ¿Cuáles se consideran sesiones ordinarias del Pleno, según el Reglamento de Organización,
Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto
2568/1986, de 28 de noviembre?
a) Aquellas que convoque el Alcalde o Presidente con tal carácter, por iniciativa propia o a
solicitud de la cuarta parte, al menos, del número legal de miembros de la Corporación.
b) Aquellas cuya periodicidad esta preestablecida.
c) Aquellas que convoca el Alcalde o Presidente cuando el asunto o asuntos debe ser tratados
lo antes posible.
d) Aquellas que tienen como punto del orden del día el pronunciamiento del Pleno sobre el
motivo de la sesión.
340.- Señale el quórum necesario para la válida constitución del Pleno según el artículo 90 del
Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales,
aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre:
a) La mitad del número legal de miembros y con la asistencia del Presidente y Secretario.
b) Si en segunda convocatoria no se alcanzase tampoco el quórum necesario, la Presidencia
dejará sin efecto la convocatoria posponiendo el estudio de los asuntos incluidos en el
orden del día para la sesión que se celebre con posterioridad, dentro de los dos meses
siguientes, sea ordinaria o extraordinaria.
c) Si en primera convocatoria no existe el quórum necesario, se entenderá convocada la
sesión automáticamente a la misma hora, tres días después.
d) Un tercio del número legal de miembros de la Corporación, que nunca podrá ser inferior a
tres. Este quórum deberá mantenerse durante toda la sesión. Se requiere en todo caso la
asistencia del Presidente y Secretario o de quienes legalmente les sustituyan.
341.- ¿Cuándo tendrán carácter de secreto las sesiones del Pleno según lo dispuesto en el
Reglamento de Organización, Funcionamiento y régimen jurídico de las Entidades Locales?
a) Siempre y en todo caso, las sesiones serán públicas.
b) Podrá ser secreto el debate y votación de aquellos asuntos que así acuerden por mayoría
absoluta los miembros del Pleno.
c) Podrá ser secreto el debate y votación de aquellos asuntos a que se refiere el artículo 18.1
de la Constitución Española, cuando así se acuerde por mayoría absoluta.
d) Podrá ser secreto el debate y votación de aquellos asuntos a que se refiere el artículo 18.1
de la Constitución Española, cuando así se acuerde por unanimidad.
342.- Existe mayoría simple en un órgano colegiado local, según el artículo 99.1 del Reglamento
de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por
Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, cuando:
a) Los votos afirmativos son más que los negativos.
b) Los votos afirmativos o superan a los negativos.
c) Los votos afirmativos son la mitad más uno que el de votos negativos.
d) Los votos afirmativos son más de la mitad del número legal de miembros de la Corporación.
343.- Sobre el desarrollo de las sesiones, ¿qué establece el artículo 87 del Reglamento de
Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por
Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?
a) Toda sesión, ordinaria o extraordinaria, habrá de respetar el principio de unidad de acto y
se procurará que termine en el mismo día de su comienzo.
b) Durante el transcurso de la sesión, el Presidente podrá denegar interrupciones a su
prudente arbitrio.
c) Si la sesión terminase sin que se hubiesen debatido y resuelto todos los asuntos incluidos
en el orden del día, el Presidente no podrá levantar la sesión hasta que no se fije la próxima
fecha de celebración.
d) Durante el transcurso de la sesión, el Presidente podrá acordar interrupciones a su
prudente arbitrio, únicamente para descanso en los debates.
344.- ¿Cuál de las siguientes definiciones se refiere a "proposición" tal y como se recoge en el
artículo 97 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?:
a) Es la propuesta que se somete al Pleno relativa a un asunto incluido en el orden del día,
que acompaña a la convocatoria, en virtud de lo dispuesto en el artículo 82.3 de este
Reglamento. Contendrá una parte expositiva o justificación y un acuerdo, asimismo, a
adoptar.
b) Es la propuesta sometida al pleno tras el estudio del expediente por la Comisión
Informativa. Contiene una parte expositiva y un acuerdo a adoptar.
c) Es la propuesta que se somete directamente a conocimiento del Pleno. Podrá formularse
por escrito u oralmente.
d) Es la propuesta de modificación de un dictamen formulada por un miembro que forma
parte de la Comisión Informativa.
345.- Señale la respuesta correcta según lo dispuesto en el artículo 86 del Reglamento de
Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por
Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre:
a) Las convocatorias de las sesiones, los órdenes del día, mociones, votos particulares,
propuestas de acuerdo y dictámenes de las Comisiones informativas se redactarán en
lengua castellana o en la lengua cooficial en la Comunidad Autónoma a la que pertenezca la
entidad.
b) Siempre se redactarán los acuerdos en la lengua cooficial en la Comunidad autónoma a la
que pertenezca la Corporación.
c) Cuando lo exija la Corporación, se redactarán los acuerdos en la lengua oficial en la
Comunidad Autónoma.
d) En los debates se tendrá que fijar con anterioridad el uso de la lengua castellana o
346.- La siguiente definición: " Es la propuesta de modificación de un dictamen o proposición
presentada por cualquier miembro, mediante escrito presentado al Presidente antes de
iniciarse la deliberación del asunto." ¿Con cuál de las siguientes se corresponde?
a) Ruego (artículo 97.6 del ROF)
b) Moción (artículo 97. 3 del ROF)
c) Enmienda (artículo 97.5 del ROF)
d) Dictamen (Artículo 97.1 del ROF)
347.- Respecto a las preguntas que se pueden realizar en el seno del Pleno, señale la opción
correcta según se regula en el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen
Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de
noviembre:
a) Sólo pueden plantear preguntas los miembros de la Corporación.
b) Las preguntas formuladas por escrito podrán ser contestadas por escrito o verbalmente en
la sesión siguiente.
c) Las preguntas formuladas por escrito con veinticuatro horas de antelación, serán
contestadas ordinariamente en la sesión o, por causas debidamente motivadas, en la
siguiente.
d) Pregunta es la formulación de cualquier cuestión dirigida a alguno de los órganos de
gobierno municipal.
348.- ¿Cuándo se considera abstención en la votación tal y como se regula en el Reglamento de
Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por
Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?
a) En ningún caso puede abstenerse un miembro de la Corporación de votar.
b) Cuando los miembros de la Corporación se hubieran ausentado del Salón de Sesiones una
vez iniciada la deliberación del asunto y no estuvieren presentes en el momento de la
votación.
c) En el supuesto de abandono del Salón de sesiones, no podrán reintegrarse para poder votar
los miembros de la Corporación.
d) Cuando los miembros de la Corporación se hubieran ausentado del Salón de Sesiones antes
de iniciada la deliberación del asunto y no estuvieren presentes en el momento de la
votación.
349.- ¿Cómo pueden ser las votaciones de las sesiones del Pleno según dispone el artículo 101
del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades
Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?
a) Ordinarias, nominales y secretas.
b) Ordinarias y nominales.
c) Nominales y secretas.
d) Ordinarias, nominales, secretas y urgentes.
350.- ¿Qué acuerdos se considerarán nulos según se recoge en el artículo 83 del Reglamento de
Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por
Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?
a) Los acuerdos adoptados sobre asuntos no comprendidos en su convocatoria.
b) Todos los acuerdos que no hayan sido objeto de debate.
c) Los acuerdos adoptados en sesiones ordinarias sobre asuntos no comprendidos en su
convocatoria.
d) Los acuerdos adoptados en sesiones ordinarias sobre materias no incluidas en el respectivo
orden del día, salvo especial y previa declaración de urgencia hecha por el Órgano
correspondiente.
351.- ¿Cuál se considera el sistema normal de votación en la sesiones del Pleno, según se
dispone en el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?:
a) El sistema normal de votación es indistintamente ordinaria y nominal.
b) Para que el sistema de votación nominal sea el normal, requerirá la solicitud de un grupo
municipal aprobada por el Pleno por una mayoría simple en votación ordinaria.
c) El sistema normal será la votación ordinaria.
d) El sistema normal será la votación secreta.
352.- ¿Cómo se lleva a cabo el control y fiscalización por el Pleno de la actuación de los demás
órganos de gobierno según lo dispuesto en el artículo 104 del Reglamento de Organización,
Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto
2568/1986, de 28 de noviembre?
a) A través del Requerimiento de presencia e información de miembros corporativos que
ostenten delegación o a través del debate sobre la actuación de la Comisión de Gobierno.
b) Sólo existe la posibilidad de llevarlo a cabo a través de la Moción de censura al Alcalde o
Presidente.
c) El Reglamento Orgánico Municipal podrá establecer otros medios de control y fiscalización
de los órganos de gobierno.
d) El Reglamento Orgánico Municipal no podrá establecer otros medios de control y
fiscalización de los órganos de gobierno.
353.- ¿De qué manera puede acordarse la celebración de sesión extraordinaria cuyo objeto sea
someter a debate la gestión de la Comisión de Gobierno, según regula el artículo 106 del
Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales,
aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?
a) El Pleno, a propuesta del alcalde o Presidente o mediante solicitud de la cuarta parte, al
menos, del número legal de miembros corporativos, podrá acordar dicha celebración.
b) Sólo podrá acordarse dicha celebración cuando lo soliciten todos los miembros
corporativos.
c) El Pleno, a propuesta del alcalde o Presidente o mediante solicitud de la tercera parte, al
menos, del número legal de miembros corporativos, podrá acordar dicha celebración.
d) Sólo podrá acordarse dicha celebración cuando lo soliciten la cuarta parte de los miembros
corporativos.
354.- De todos los siguientes, ¿qué no deberá constar en el expediente de la convocatoria de
una sesión, ordinaria o extraordinaria, según dispone el artículo 81 del Reglamento de
Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por
Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?
a) La fijación del Orden del día por el Alcalde o Presidente.
b) La relación de expedientes preparatorios de la sesión realizados por la Secretaría con un
representación de los miembros de la Corporación.
c) Las copias de las notificaciones cursadas a los miembros de la Corporación.
d) Publicación de acuerdos en el tablón de edictos.
355.- ¿Qué puntos tienen que constar en el acta que extienda el Secretario de cada sesión,
según dispone el artículo 109 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen
Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de
noviembre?:
a) Lugar; Día, mes y año; Hora de inicio; Carácter de la sesión; Asuntos a examinar;
Votaciones; Parte dispositiva de los acuerdos y hora de fin de la sesión.
b) Día, mes y año; Hora de inicio; nombre y apellidos del Presidente, de los miembros
presentes, ausentes y ausentes sin excusa; Carácter de la sesión; Asistencia del Secretario;
Asuntos a examinar; Votaciones; Parte dispositiva de los acuerdos y hora en que el
Presidente levante la sesión.
c) Lugar; Día, mes y año; Hora de inicio; nombre y apellidos del Presidente, de los miembros
presentes, ausentes y ausentes sin excusa; Carácter de la sesión; Asuntos a examinar;
Votaciones; Parte dispositiva de los acuerdos y hora en que el Presidente levante la sesión.
d) Lugar; Día, mes y año; Hora de inicio; nombre y apellidos del Presidente, de los miembros
presentes, ausentes y ausentes sin excusa; Carácter de la sesión; Asistencia del Secretario;
Asuntos a examinar; Votaciones; Parte dispositiva de los acuerdos y hora en que el
Presidente levante la sesión.
356.- Cuando se produce un empate en una votación, ¿Qué ocurre según la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local?:
a) Se repite la votación, y si el empate persiste, decide el voto de calidad del Presidente.
b) Se vuelve a votar al final de la sesión, y en caso de persistir el empate, se queda sobre la
mesa para la siguiente sesión.
c) Se deja el asunto sobre la mesa.
d) Se vuelve a votar, y si persiste el empate, se realiza una última votación.
357.- Respecto al Régimen de funcionamiento de los órganos colegiados locales, ¿Qué dispone el
artículo 46 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local?
(Señale la incorrecta):
a) Los órganos colegiados de las entidades locales funcionan en régimen de sesiones
ordinarias de periodicidades preestablecidas y extraordinarias, que pueden ser, además
urgentes.
b) El Pleno celebra sesión ordinaria como mínimo cada mes en los Ayuntamientos de
municipios de mas de 20.000 habitantes y en las Diputaciones Provinciales; cada dos meses
en los Ayuntamientos con población entre 5001 y 20.000; y cada tres en los municipios de
hasta 5000 habitantes.
c) El Pleno celebra sesión ordinaria y extraordinaria cuando así lo solicite la tercera parte del
número legal de miembros de la Corporación, como mínimo cada mes en los
Ayuntamientos de municipios de mas de 20.000 habitantes y en las Diputaciones
Provinciales; cada dos meses en los Ayuntamientos con población entre 5001 y 20.000; y
cada tres en los municipios de hasta 5000 habitantes.
d) El Pleno celebra sesión extraordinaria cuando así lo decida el Presidente o lo solicite la
cuarta parte, al menos, del número legal de miembros de la Corporación, sin que ningún
concejal pueda solicitar más de tres anualmente.
358.- ¿Cuándo se entiende constituido el Pleno según dispone la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local?:
a) El Pleno se constituye válidamente con la asistencia de un tercio del mínimo legal de
miembros del mismo, que nunca podrá ser inferior a tres.
b) El Pleno se constituye válidamente con la asistencia de una cuarta parte del mínimo legal
de miembros del mismo, que nunca podrá ser inferior a tres.
c) El Pleno se constituye válidamente con la asistencia de un tercio del mínimo legal de
miembros del mismo, que nunca podrá ser inferior a cinco.
d) El Pleno se constituye válidamente con la asistencia del Presidente y del Secretario, y del
número legal de miembros del mismo, que nunca deberá ser inferior a dos.
359.- ¿Qué se consideran como medios electrónicos válidos para poder celebrar sesiones, según
dispone el artículo 46.3 de la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Las audio conferencias y videoconferencias que garanticen la seguridad tecnológica.
b) Las audio conferencias, videoconferencias u otros sistemas tecnológicos o audiovisuales
que garanticen adecuadamente la seguridad tecnológica, la efectiva participación política
de sus miembros, la validez del debate y votación de los acuerdos que se adopten.
c) Las audio conferencias, videoconferencias u otros sistemas tecnológicos o audiovisuales
que garanticen adecuadamente la seguridad tecnológica, y la protección de datos de
carácter personal, la efectiva participación política de sus miembros, la validez del debate y
votación de los acuerdos que se adopten.
d) Las audio conferencias y videoconferencias que garanticen la seguridad tecnológica y la
protección de datos de carácter personal.
360.- ¿A quién corresponde fijar la periodicidad de las sesiones ordinarias según se recoge en el
Artículo 78.1 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?:
a) Por acuerdo del Pleno en sesión extraordinaria, que habrá de convocar el Alcalde o
Presidente dentro de los treinta días siguientes al de la sesión constitutiva de la
Corporación.
b) Por acuerdo del Pleno en sesión extraordinaria, que habrá de convocar el Alcalde o
Presidente dentro de los veinte días siguientes al de la sesión constitutiva de la
Corporación.
c) Por acuerdo del Alcalde o Presidente dentro de los treinta días siguientes al de la sesión
constitutiva de la Corporación.
d) Por acuerdo del alcalde o Presidente en sesión ordinaria dentro de los veinte días
siguientes al de la sesión constitutiva de la Corporación.
361.- ¿Cómo se adoptan los acuerdos de las corporaciones locales? (Artículo 47 de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local)
a) Como regla general, por mayoría simple.
b) Como regla general, por mayoría simple de los miembros presentes y no presentes.
c) Como regla general, por mayoría simple de los miembros presentes.
d) Siempre, por mayoría simple.
362.- ¿Para la adopción de qué tipo de acuerdos se requiere el voto favorable de la mayoría
absoluta del número legal de miembros de las corporaciones según el artículo 47 de la Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local?
a) Modificar la delimitación del término municipal.
b) Aprobar y modificar el reglamento orgánico propio de la corporación.
c) Crear términos municipales.
d) Cesión por cualquier título del aprovechamiento de los bienes demaniales.
363.- ¿Para la adopción de qué tipo de acuerdos se requiere el voto favorable de la mayoría
absoluta del número legal de miembros de las corporaciones según el artículo 47 de la Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local? (Señale la opción
incorrecta)
a) Cesión gratuita de bienes a otras Administraciones o instituciones públicas.
b) Enajenación de bienes, cuando su cuantía exceda del 30 por ciento de los recursos
ordinarios de su presupuesto.
c) Alteración de la calificación jurídica de los bienes demaniales o comunales.
d) Cesión por cualquier título del aprovechamiento de los bienes comunales.
364.- ¿Quién cursará la solicitud en los asuntos en que sea preceptivo el dictamen del Consejo
de Estado, según el artículo 48 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del
Régimen Local?
a) Por el Presidente de la Comunidad Autónoma a solicitud del alcalde respectivo.
b) Cuando deba ser solicitado conjuntamente por Entidades pertenecientes al ámbito
territorial de distintas Comunidades Autónomas, la solicitud se cursará por conducto de
todos los Presidentes de las Comunidades afectadas.
c) Cuando deba ser solicitado conjuntamente por Entidades pertenecientes al ámbito
territorial de distintas Comunidades Autónomas, la solicitud se cursará por conducto del
Ministerio de Administraciones Públicas a petición de la Entidad de mayor población.
d) Cuando deba ser solicitado conjuntamente por Entidades pertenecientes al ámbito
territorial de distintas Comunidades Autónomas, la solicitud se cursará por conducto del
Ministerio de Administraciones Públicas a petición de cualquiera de las Entidades.
365.- Según se regula en el Reglamento Orgánico de la Diputación Provincial de Málaga, señale
la respuesta correcta en relación al Régimen general de las sesiones ordinarias del Pleno:
a) El Pleno celebrará sesiones ordinarias, como máximo, con carácter mensual.
b) El Pleno celebrará sesiones ordinarias, como mínimo, cada dos meses.
c) El Pleno celebrará sesiones ordinarias, como mínimo, con carácter mensual, respetando en
todo caso la periodicidad establecida mediante acuerdo del propio Pleno, en el que se
concretará, además, fecha y hora de celebración.
d) El Pleno celebrará sesiones ordinarias, como máximo, cada dos meses, respetando en todo
caso la periodicidad establecida mediante acuerdo del propio Pleno, en el que se
concretará, además, fecha y hora de celebración.
366.- ¿Qué límite establece el Reglamento Orgánico de la Diputación Provincial de Málaga a los
Diputados en cuanto a la celebración de sesiones extraordinarias del Pleno?
a) Ningún Diputado podrá suscribir más de tres solicitudes al año.
b) Ningún Diputado podrá suscribir más de tres solicitudes al año, computándose las
solicitudes que no lleguen a tramitarse por falta de los requisitos de admisibilidad
requeridos.
c) Ningún Diputado podrá suscribir más de cinco solicitudes al año.
d) Ningún Diputado podrá suscribir más de cinco solicitudes al año, computándose las
solicitudes que no lleguen a tramitarse por falta de los requisitos de admisibilidad
requeridos.
367.- La convocatoria de las sesiones ordinarias del Pleno se efectuará con una antelación
mínima, según dispone el artículo 80 del ROF:
a) 48 horas.
b) Dos días naturales.
c) Dos días hábiles.
d) En función de la urgencia.
368.- Respecto al Régimen general de las sesiones extraordinarias de carácter urgente, el
Reglamento Orgánico de la Diputación de Málaga establece:
a) Se celebrarán con tal carácter cuando sean convocadas por el Presidente, en los supuestos
en que, por razones de urgencia debidamente motivadas, no se pueda convocar la sesión
con la antelación legalmente requerida.
b) Se celebrarán con tal carácter cuando sean convocadas por el Presidente, en los supuestos
en que vengan tasados en el propio Reglamento Orgánico.
c) Se celebrará cuando sean convocadas por cualquiera de los Diputados o por el Presidente y
existan razones de urgencia motivadas.
d) Es necesario que el primer punto del orden del día sea la aprobación de su urgencia.
369.- ¿Qué se incluirá en la Parte resolutiva del orden del día de las sesiones del Pleno de
carácter ordinario según el artículo 76 del Reglamento Orgánico de la Diputación Provincial
de Málaga? (Señale la incorrecta):
a) Las propuestas de la Secretaría General relativas a la aprobación de actos de sesiones
anteriores.
b) Las proposiciones dictaminadas.
c) Los dictámenes y/o proposiciones urgentes presentados una vez confeccionado el orden
del día.
d) Las propuestas dictaminadas por las comisiones informativas, ordenadas por áreas y
servicios.
370.- En la Parte correspondiente de control y fiscalización del orden del día de las sesiones del
Pleno de carácter ordinario, cual es el orden correcto de los asuntos, según el Reglamento
Orgánico de la Diputación de Málaga?:
a) Tribuna de Alcaldes, Mociones que presenten los diferentes grupos políticos o Diputados,
Mociones urgentes presentadas una vez confeccionado el orden del día, Conocimiento de
los Decretos de la Presidencia y de sus Delegados, ruegos, Preguntas y Comparecencias.
b) Tribuna de Alcaldes, Mociones que presenten los diferentes grupos políticos o Diputados,
Conocimiento de los Decretos de la Presidencia y de sus Delegados, Mociones urgentes
presentadas una vez confeccionado el orden del día, ruegos, Preguntas y Comparecencias.
c) Mociones que presenten los diferentes grupos políticos o Diputados, Mociones urgentes
presentadas una vez confeccionado el orden del día, Conocimiento de los Decretos de la
Presidencia y de sus Delegados, ruegos, Preguntas y Comparecencias.
d) Mociones que presenten los diferentes grupos políticos o Diputados, Mociones urgentes
presentadas una vez confeccionado el orden del día, Conocimiento de los Decretos de la
Presidencia y de sus Delegados, Preguntas y Comparecencias y ruegos.
371.- ¿Cómo se constituye válidamente el Pleno, según el Reglamento Orgánico de la Diputación
Provincial de Málaga?
a) Con la asistencia del Presidente y la mitad del número legal de sus miembros.
b) Con la asistencia del Presidente, y en todo caso se requerirá la presencia del Interventor.
c) Con la asistencia del Presidente o de quien legalmente le sustituya en estas funciones, y un
tercio del número legal de sus miembros.
d) Con la asistencia del Presidente o de quien legalmente le sustituya en estas funciones, y la
mitad del número legal de sus miembros.
372.- Respecto a los debates de las sesiones del Pleno, señale la opción correcta, según lo
dispuesto en el Reglamento Orgánico de la Diputación Provincial de Málaga:
a) Sólo se podrá hacer uso de la palabra, previa petición cuando así haya sido autorizado por
el Presidente.
b) El debate se iniciará con una exposición de la propuesta a cargo del Presidente o de quien
le sustituya legalmente.
c) Si lo solicitara algún Diputado, el Presidente abrirá un segundo turno de intervenciones.
d) Cerrará el segundo turno de intervenciones, en caso de que se haya abierto, el Presidente.
373.- Las sesiones extraordinarias de los órganos colegiados pueden ser además: (Artículo 77
Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales,
aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre)
a) No existen.
b) Periódicas.
c) Urgentes.
d) Especiales y urgentes.
374.- ¿Quiénes tienen derecho a obtener copias y certificaciones acreditativas de los acuerdos
de los órganos de gobierno y administración de las entidades locales, así como a consultar
los archivos y registros? (Artículo 207 Reglamento de Organización, Funcionamiento y
Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de
noviembre)
a) Todos los ciudadanos.
b) Todos los españoles.
c) Todos los que tengan la condición de vecino del ámbito territorial.
d) Todos los residentes en territorio español.
375.- Señale la respuesta correcta en relación a los Libros de Actas que se regula en el
Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales,
aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre:
a) Todos los Libros de Actas deberán ser redactadas en todos los idiomas que puedan
requerirse para su buen uso y entendimiento.
b) El Alcalde custodiará los Libros de Actas, bajo su responsabilidad, en la Casa Consistorial.
c) El Secretario estará obligado a expedir certificaciones o testimonios de los acuerdos que
dicho Libro contenga cuando así lo reclamen de oficio las autoridades competentes.
d) Tanto el Alcalde como el Secretario son responsables del custodio de los Libros de Actas.
376.- De los siguientes, ¿Cuáles son los requisitos que debe cumplir El Libro de Actas? (Según
dispone el artículo 198 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico
de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre)
a) Ha de estar previamente foliado y encuadernado y legalizada cada hoja con la rúbrica del
Alcalde o Presidente.
b) Ha de estar previamente foliado y encuadernado, legalizada cada hoja con la rúbrica del
Alcalde o Presidente y el sello de la Corporación, y expresará en su primera página,
mediante diligencia de apertura firmada por el Secretario, el número de folios y la fecha en
que se inicia la transcripción de los acuerdos.
c) Ha de estar previamente foliado y encuadernado, legalizada cada hoja con la rúbrica del
Alcalde o Presidente y el sello de la Corporación, y expresará en su primera página,
mediante diligencia de apertura firmada por el Secretario, el número de folios y la fecha en
que se inicia la transcripción de los acuerdos. Además, habrá de utilizarse en todo caso, el
papel timbrado del Estado.
d) Ha de estar previamente foliado y encuadernado, legalizada cada hoja con la rúbrica del
Alcalde o Presidente y el sello de la Corporación, y expresará en su primera página,
mediante diligencia de apertura firmada por el Alcalde, el número de folios y la fecha en
que se inicia la transcripción de los acuerdos. Además, habrá de utilizarse en todo caso, el
papel timbrado del Estado.
377.- El Artículo 78.2 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, hace
referencia a las sesiones extraordinarias; según el cual, ¿Quién y cómo se convocan las
mismas?
a) Son aquellas que convoque el Alcalde o Presidente con tal carácter, por iniciativa propia, y
habrá de hacerse por escrito obligatoriamente.
b) Son aquellas que convoca el Alcalde o Presidente con tal carácter, a solicitud de la cuarta
parte, al menos, del número legal de miembros de la Corporación. Tal solicitud no es
obligatoria hacerla por escrito.
c) Son aquellas que convoque el Alcalde o Presidente con tal carácter, por iniciativa propia o a
solicitud de la tercera parte del número legal de miembros de la Corporación. Tal solicitud
habrá de hacerse por escrito en el que se razón el asunto o asuntos que la motiven, firmado
personalmente por todos los que la suscriben.
d) Son aquellas que convoque el Alcalde o Presidente con tal carácter, por iniciativa propia o a
solicitud de la cuarta parte, al menos, del número legal de miembros de la Corporación. Tal
solicitud habrá de hacerse por escrito en el que se razón el asunto o asuntos que la
motiven, firmado personalmente por todos los que la suscriben.
378.- Según regula el artículo 197 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen
Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de
noviembre: ¿Con qué frecuencia se publicará un boletín de información municipal o
provincial donde se inserte un extracto de todos los acuerdos y resoluciones?
a) Al menos una vez al año.
b) Al menos una vez cada seis meses.
c) Al menos una vez al trimestre.
d) Al menos una vez cada cuatro meses.
379.- Respecto a los asuntos incluidos en el escrito de solicitud de una sesión extraordinaria,
¿pueden ser modificados según dispone el Reglamento de Organización, Funcionamiento y
Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de
noviembre?
a) La relación de asuntos incluidos en el escrito no enerva la faculta del Alcalde o Presidente
para determinar los puntos del Orden del día, si bien la exclusión de éste de alguno de los
asuntos propuestos deberá ser motivada.
b) La relación de asuntos incluidos en el escrito no enerva la faculta del Alcalde o Presidente
para determinar los puntos del Orden del día, si bien la exclusión de éste de alguno de los
asuntos propuestos deberá ser motivada y votada por los miembros que hayan presentado
la solicitud de la convocatoria.
c) La relación de asuntos incluidos en el escrito no enerva la faculta de los miembros que
hayan presentado la solicitud de convocatoria para determinar los puntos del Orden del
día, si bien la exclusión de éstos de alguno de los asuntos propuestos deberá ser motivada.
d) La relación de asuntos incluidos en el escrito no enerva la faculta de los miembros que
hayan presentado la solicitud de convocatoria para determinar los puntos del Orden del
día, si bien la exclusión de éstos de alguno de los asuntos propuestos deberá ser motivada y
aceptada por el Alcalde.
380.- Según el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades
Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, las sesiones ordinarias
del Pleno son aquellas que:
a) Se convocan por el Presidente.
b) Sólo tratan asuntos, pero no los votan.
c) Tienen una periodicidad establecida de antemano.
d) Se convocan a solicitud de los concejales.
Tema 9. Personal al servicio de las entidades locales: La función pública local y su
organización. Selección y situaciones administrativas. Derechos y
deberes del personal al servicio de los entes locales. Régimen
disciplinario.
381.- El personal al servicio de las entidades locales estará integrado según el artículo 89 de la
Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local:
a) Por funcionarios de carrera.
b) Por funcionarios de carrera y contratados en régimen de derecho laboral.
c) Por funcionarios de carrera, contratados en régimen de derecho laboral y personal
eventual que desempeña puestos de confianza o asesoramiento especial.
d) Por funcionarios de carrera y personal eventual.
382.- ¿A qué principios deberán responder las plantillas que cada Corporación local aprueba
anualmente, según el artículo 90 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
Régimen Local?
a) A los principios de racionalidad y economía.
b) A los principios de transparencia, racionalidad y economía.
c) A los principios de transparencia, igualdad, racionalidad y economía.
d) A los principios de racionalidad, economía y eficiencia.
383.- ¿A quién corresponde, según la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
Régimen Local, establecer las normas con arreglo a las cuales hayan de confeccionarse las
relaciones de puestos de trabajo, descripción de puestos de trabajo tipo y las condiciones
requeridas para su creación y las normas básicas de la carrera administrativa?
a) A cada Corporación Local.
b) Al Estado.
c) A las Comunidades Autónomas.
d) Al Estado, con la asistencia de las Comunidades Autónomas.
384.- La condición de funcionario de carrera se adquiere por el cumplimiento sucesivo de os
siguientes requisitos: (según el artículo 137 RDL 781/1986, de 18 de abril, por el que se
aprueba el texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen
Local)
a) Superación de pruebas y, en su caso, de cursos; nombramiento; prestar juramento o
promesa en la forma legalmente establecida y tomar posesión dentro del plazo señalado
reglamentariamente.
b) Superación de pruebas; nombramiento; superación de cursos; prestar juramento y tomar
posesión en el plazo fijado por Ley.
c) Superación de pruebas; nombramiento; prestar juramento en la forma legalmente
establecida y tomar posesión dentro del plazo señalado por ley.
d) Superación de ejercicios, y en su caso, de entrevistas; prestar promesa y tomar posesión en
el plazo señalado por la autoridad competente.
385.- Respecto a la evaluación del desempeño, regulado en el artículo 20 del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, señale la incorrecta:
a) Las Administraciones Públicas establecerán sistemas que permitan la evaluación del
desempeño de sus empleados.
b) La evaluación del desempeño es el procedimiento mediante el cual se mide y valora la
conducta profesional y el rendimiento o el logro de resultados.
c) Los sistemas de evaluación del desempeño se adecuarán, en todo caso, a criterios de
transparencia, objetividad, imparcialidad y no discriminación y se aplicarán sin tener en
cuenta los derechos de los empleados públicos.
d) Las Administraciones Públicas determinarán los efectos de la evaluación en la carrera
profesional horizontal, la formación, la provisión de puestos de trabajo y en la percepción
de las retribuciones complementarias.
386.- El derecho de huelga se recoge en el artículo de la Constitución Española de 1978:
a) 7
b) 28
c) 37
d) 106
387.- Clasificación del personal al Servicio de la Administración de la Junta de Andalucía, según
el artículo 16 de la Ley 6/1985, de 28 de noviembre, de Ordenación de la Función Pública de
la Junta de Andalucía:
a) Funcionarios, eventuales e interinos.
b) Funcionarios, eventuales, interinos y laborales.
c) Funcionarios, eventuales y laborales.
d) Funcionarios y laborales.
388.- ¿A qué tipo de personal al servicio de la Administración de la Junta de Andalucía
corresponde con la siguiente definición de acuerdo con la Ley 6/1985, de Ordenación de la
Función Pública de la Junta de Andalucía: " quienes ocupan puestos de trabajo expresamente
calificados como de confianza o asesoramiento especial"?
a) Funcionarios, eventuales e interinos.
b) Eventuales
c) Interinos
d) Laborales
389.- De acuerdo con lo establecido en el artículo 20.5 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30
de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, la continuidad en un puesto de trabajo obtenido por concurso quedará
vinculada a la evaluación del desempeño de acuerdo con los sistemas de evaluación que
cada Administración Pública determine:
a) Dándose audiencia al interesado, y por la correspondiente resolución motivada.
b) Sin audiencia al interesado, y por la correspondiente resolución motivada.
c) Dándose audiencia al interesado sin necesidad de resolución motivada.
d) Sin audiencia al interesado, y sin necesidad de resolución.
390.- De acuerdo con el artículo 22 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, las
retribuciones de los funcionarios de carrera se clasifican en:
a) Básicas y complementarias.
b) Básicas y extraordinarias.
c) Básicas, complementarias y extraordinarias.
d) Sueldo y trienios.
391.- Retribuyen al funcionario según la adscripción de su cuerpo o escala a un determinado
Subgrupo o Grupo de clasificación profesional, en el supuesto de que éste no tenga
Subgrupo, y por su antigüedad en el mismo: (art. 22 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público.):
a) Pagas extraordinarias.
b) Retribuciones básicas y complementarias.
c) Retribuciones complementarias.
d) Retribuciones básicas.
392.- ¿Qué dispone el artículo 92 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
Régimen Local, respecto de los Funcionarios al servicio de la Administración Local?:
a) Los funcionarios al servicio de la Administración local se rigen, en lo no dispuesto por esta
Ley, por la legislación de La Comunidad Autónoma Correspondiente.
b) Con carácter ordinario, los puestos de trabajo serán desempeñados por personal
funcionario e interinos.
c) Corresponde exclusivamente a los funcionarios de carrera al servicio de la Administración
local el ejercicio de funciones que impliquen la participación directa o indirecta en el
ejercicio de potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses generales.
d) Son funciones públicas aquellas cuyo ejercicio corresponde al personal que tenga la
condición de funcionario o interino y que impliquen ejercicio de autoridad.
393.- Respecto a los funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional,
regulado en la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, señale la
opción incorrecta:
a) La escala de funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional se
subdivide en las siguientes subescalas: Secretaría, Intervención-tesorería, y Secretaría-
intervención.
b) La aprobación de la oferta de empleo público, selección, formación y habilitación de los
funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional corresponde al
Estado, a través del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
c) El Gobierno, mediante real decreto, regulará las especialidades correspondientes de la
forma de provisión de puestos reservados a funcionarios de administración local con
habilitación de carácter nacional.
d) En todo caso, el concurso- oposición será el sistema normal de provisión de puestos de
trabajo. El ámbito territorial de los concursos- oposición será de carácter estatal.
394.- ¿Cómo se lleva a cabo la selección de todo el personal, sea funcionario o laboral, según lo
dispuesto en el artículo 91 de Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen
Local? (Señale la más correcta)
a) De acuerdo con la oferta de empleo público, mediante convocatoria pública, y a través del
sistema de concurso, oposición o concurso-oposición libre.
b) Mediante el sistema de concurso o concurso- oposición, preferentemente.
c) Siempre a través de procesos selectivos en los que se garanticen los principios jurídicos de
igualdad, mérito y capacidad, así como el de publicidad y transparencia.
d) De acuerdo con la oferta de empleo público, mediante convocatoria pública, a través del
sistema de concurso, oposición o concurso-oposición libre, en los que se garanticen, en
todo caso, los principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, así como el de
publicidad.
395.- A los efectos de la negociación colectiva de los funcionarios públicos, se constituirá una
Mesa General de Negociación (artículo 34 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público.):
a) En el ámbito de las Administración General del Estado, así como en cada una de las
Comunidades autónomas, Ciudades de Ceuta y Melilla y Entidades Locales.
b) En el ámbito de la Administración General del Estado, así como en cada una de las
Comunidades autónomas y en las Ciudades de Ceuta y Melilla.
c) En el ámbito de la Administración General del Estado, así como en cada una de las
Comunidades Autónomas.
d) En el ámbito de la Administración General del Estado.
396.- Los funcionarios de carrera se hallarán en alguna de las siguientes situaciones (señale la
incorrecta): Artículo 85 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.:
a) Excedencia.
b) Servicios especiales.
c) Expectativa de destino.
d) Suspensión de funciones.
397.- Quienes, conforme a la normativa de función pública dictada en desarrollo del presente
Estatuto, presten servicios en su condición de funcionarios públicos cualquiera que sea la
Administración u organismo público o entidad en el que se encuentren destinados y no les
corresponda quedar en otra situación, se hallarán en situación de:
a) Excedencia.
b) Servicios especiales
c) Servicio activo.
d) Suspensión de funciones.
398.- ¿A qué concepto se refiere la siguiente definición, tal y como establece el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público: " Retribuyen las características de los puestos de
trabajo, la carrera profesional o el desempeño, rendimiento o resultados alcanzados por el
funcionario":
a) Retribuciones básicas.
b) Retribuciones complementarias.
c) Retribuciones básicas y complementarias.
d) Pagas extraordinarias.
399.- Quienes se encuentren en situación de servicios especiales percibirán: (Artículo 87.2 del
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público):
a) Las retribuciones que les correspondan como funcionario de carrera y no las del puesto o
cargo que desempeñen, sin derecho a percibir los trienios que tengan reconocidos en cada
momento.
b) Las retribuciones del puesto o cargo que desempeñen y no las que les correspondan como
funcionarios de carrera, sin perjuicio del derecho a percibir los trienios que tengan
reconocidos en cada momento.
c) Las retribuciones que les correspondan como funcionarios de carrera y no las del puesto o
cargo que desempeñen, sin perjuicio del derecho a percibir los trienios que tengan
reconocidos en cada momento.
d) Las retribuciones del puesto o cargo que desempeñen y no las que les correspondan como
funcionarios de carrera, sin derecho a percibir los trienios que tengan reconocidos en cada
momento.
400.- Los órganos específicos de representación de los funcionarios son:
a) Los Delegados de Personal.
b) Las Juntas de Personal.
c) Los Sindicatos.
d) Los Delegados de Personal y las Juntas de Personal.
401.- ¿A quién corresponde la selección de los funcionarios según el artículo 100 de la Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local?
a) A la Administración del Estado, en todo caso.
b) A la Corporación local respectiva.
c) Al Presidente de la Corporación local respectiva.
d) A la Corporación local respectiva, con la excepción de los funcionarios con habilitación de
carácter nacional.
402.- Los funcionarios de carrera que, en virtud de los procesos de transferencias o por los
procedimientos de provisión de puestos de trabajo, obtengan destino en una Administración
Pública distinta, serán declarados en la situación de:
a) Servicio en otras Administraciones Públicas.
b) Servicios especiales.
c) Excedencia.
d) Suspensión de funciones.
403.- Según el artículo 89 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, los
funcionarios de carrera podrán obtener la excedencia voluntaria por interés particular
cuando hayan prestado servicios efectivos en cualquiera de las Administraciones Públicas
durante un:
a) Período mínimo de 2 años inmediatamente anteriores.
b) Período mínimo de 3 años inmediatamente anteriores.
c) Período mínimo de 5 años inmediatamente anteriores.
d) Período mínimo de 10 años inmediatamente anteriores.
404.- En la excedencia por cuidado de familiares, el puesto de trabajo desempeñado se
reservará:
a) Al menos, durante dos años. Transcurrido este período, dicha reserva lo será a un puesto
en la misma localidad y de igual retribución.
b) Al menos, durante tres años. Transcurrido este período, dicha reserva lo será a un puesto
en distinta localidad y de igual retribución.
c) Al menos, durante dos años. Transcurrido este período, dicha reserva lo será a un puesto
en distinta localidad y de igual retribución.
d) Al menos, durante tres años. Transcurrido este periodo, dicha reserva lo será a un puesto
en la misma localidad y de igual retribución.
405.- Señale la respuesta correcta respecto a lo regulado en el artículo 47 bis " teletrabajo" del
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público:
a) Se considera teletrabajo aquella modalidad de prestación de servicios en remoto, siempre
que las necesidades del servicio lo permitan, fuera de las dependencias de la
Administración, mediante el uso de tecnologías de la información y comunicación.
b) La prestación del servicio mediante teletrabajo habrá de ser expresamente autorizada y
será compatible con la modalidad presencial. En todo caso, tendrá carácter obligatorio y
reversible salvo en supuestos excepcionales debidamente justificados
c) El personal que preste sus servicios mediante teletrabajo tendrá los mismos deberes y
derechos, individuales y colectivos, recogidos en el presente Estatuto que el resto del
personal que preste sus servicios en modalidad presencial, sin incluir la normativa de
prevención de riesgos laborales.
d) La Administración proporcionará y mantendrá a las personas que trabajen en esta
modalidad, los medios tecnológicos necesarios para su actividad.
406.- Según dispone el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, si en una unidad
electoral hay 125 funcionarios, el número de representantes de la Junta de Personal será:
a) 5
b) 9
c) 13
d) 17
407.- ¿Cuáles son las causas por las que pierde la condición de funcionario de carrera de la
Administración local según dispone el art. 138 del RDL 781/1986, de 18 de abril?
a) Renuncia, pérdida de la nacionalidad española, multa de separación del servicio,
imposición de la pena de inhabilitación absoluta o especial y por jubilación forzosa o
voluntaria.
b) Renuncia, pérdida de la nacionalidad española, imposición de la pena de inhabilitación
absoluta o especial y por jubilación voluntaria.
c) Renuncia, pérdida de la nacionalidad española, sanción disciplinaria de separación del
servicio, por imposición de la pena de inhabilitación absoluta o especial y por jubilación
forzosa o voluntaria.
d) Renuncia de la nacionalidad española, sanción disciplinaria de separación del servicio, por
imposición de la pena de inhabilitación absoluta y por jubilación forzosa.
408.- Según el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, ¿cómo se establecen la cuantía
y estructura de las retribuciones complementarias de los funcionarios?
a) Las determina el Gobierno.
b) Se establecerán por las correspondientes leyes de cada Administración Pública.
c) Por la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
d) Por los órganos de gobierno de las Comunidades Autónomas.
409.- Según dispone el artículo 30 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público: "
Quiénes ejerciten el derecho de huelga:"
a) Devengarán y percibirán las retribuciones correspondientes al tiempo en que hayan
permanecido en esa situación y no se verá afectado al régimen respectivo de sus
prestaciones sociales.
b) Devengarán y percibirán las retribuciones correspondientes al tiempo en que hayan
permanecido en esa situación pero si afectará al régimen respectivo de sus prestaciones
sociales.
c) No devengarán ni percibirán las retribuciones correspondientes al tiempo en que hayan
permanecido en esa situación sin que la deducción de haberes que se efectúe tenga
carácter de sanción, ni afecte al régimen respectivo de sus prestaciones sociales.
d) No devengarán ni percibirán las retribuciones correspondientes al tiempo en que hayan
permanecido en esa situación con carácter de sanción, y afectará al régimen respectivo de
sus prestaciones sociales.
410.- ¿Cómo se determinan los intervalos de niveles que corresponden a los Cuerpos de cada
Grupo, según dispone la Ley de Función Pública de la Junta de Andalucía?
a) Mediante acuerdo del Consejo de Gobierno.
b) Mediante Ley.
c) Mediante Reglamento.
d) Mediante Decreto del Consejo de Gobierno.
411.- La siguiente definición: " la facultad de elegir representantes y constituir órganos unitarios
a través de los cuales se instrumente la interlocución entre las Administraciones Públicas y
sus empleados", ¿a cuál de los siguientes conceptos se refiere según se regula en el artículo
31 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público?:
a) Representación.
b) Negociación colectiva.
c) Participación institucional.
d) Participación sindical.
412.- Clases de empleados públicos según el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público:
a) Funcionarios, Interinos, Laborales y eventuales.
b) Funcionarios de carrera, Funcionarios interinos, Personal laboral (fijo, por tiempo indefinido
o temporal), y Personal eventual.
c) Funcionarios de carrera e interinos, personal laboral fijo, y personal eventual.
d) Funcionarios de carrera, Funcionarios interinos, Personal laboral (fijo, por tiempo indefinido
o temporal), Personal eventual y personal directivo profesional.
413.- Dispone el artículo del 50 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público: Los
funcionarios tendrán derecho a disfrutar, durante cada año natural, de unas vacaciones
retribuidas de:
a) 20 días hábiles.
b) 22 días hábiles.
c) 1 mes.
d) 30 días.
414.- Tal y como establece el artículo 23 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
respecto de las retribuciones básicas que se fijan en la Ley de Presupuestos Generales del
Estado, estarán integradas única y exclusivamente por:
a) Sueldo.
b) Sueldo, trienios y retribuciones complementarias.
c) Sueldo y trienios.
d) Sueldo y retribuciones complementarias.
415.- Respecto a la suspensión de funciones regulada en el artículo 90 del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público:
a) El funcionario declarado en la situación d suspensión quedará privado durante el tiempo de
permanencia en la misma del ejercicio de sus funciones y de todos los derechos inherentes
a la condición.
b) La suspensión determinará la pérdida del puesto de trabajo cuando exceda de 6 años.
c) La suspensión no podrá imponerse en virtud de sanción disciplinaria.
d) La suspensión firme por sanción disciplinaria no podrá exceder de 6 meses.
416.- Según el artículo 22.4 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, las pagas
extraordinarias serán dos al año, cada una por el importe de:
a) Una mensualidad de retribuciones básicas.
b) Una mensualidad de retribuciones básicas y de la totalidad de las retribuciones
complementarias.
c) Una mensualidad de retribuciones básicas y de la totalidad de las retribuciones
complementarias, salvo las que se refieren a la progresión alcanzada por el funcionario
dentro del sistema de carrera administrativa y los servicios extraordinarios prestados fuera
de la jornada normal de trabajo.
d) Una mensualidad de retribuciones básicas y de la totalidad de las retribuciones
complementarias, salvo las que se refieren a el grado de interés, iniciativa o esfuerzo con
que el funcionario desempeña su trabajo y el rendimiento o resultados obtenidos y los
servicios extraordinarios prestados fuera de la jornada normal de trabajo.
417.- De los siguientes, ¿cuál no es un derecho individual de los empleados públicos, según lo
regulado en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público?
a) Percibir las retribuciones e indemnizaciones por razón del servicio.
b) Defensa jurídica y protección de la Administración Pública.
c) Libertad sindical.
d) Libre asociación profesional.
418.- Teniendo en cuenta lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
¿cuál de las siguientes opciones se corresponde con la siguiente definición: "consiste en la
progresión de grado, categoría, escalón u otros conceptos análogos, sin necesidad de
cambiar de puesto de trabajo"?
a) Promoción interna vertical.
b) Promoción interna horizontal.
c) Carrera horizontal.
d) Carrera vertical.
419.- Las retribuciones básicas de los funcionarios, según la normativa vigente, son:
a) Sueldo y paga extraordinaria.
b) Sueldo y trienios.
c) Sueldo, trienios y pagas extraordinarias.
d) Sueldo, trienios y complementos.
420.- ¿Cuál de los siguientes criterios se han de tener en cuenta para la designación de personal
directivo profesional al servicio de la Administración Pública, según dispone el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público?
a) Criterios de idoneidad y los principios de mérito y capacidad.
b) Principios de mérito, capacidad e igualdad.
c) Que sea la persona más idónea para el puesto.
d) Principios de mérito y capacidad, criterios de idoneidad y procedimientos que garanticen la
publicidad y concurrencia.
421.- ¿Con qué clase de empleado público encaja la siguiente definición, según se regula en el
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público?: " Los que por razones expresamente
justificadas de necesidad y urgencia, son nombrados como tales para el desempeño de
funciones propias de funcionarios de carrera, cuando se dé alguna de las siguientes
circunstancias: Exceso o acumulación de tareas, ejecución de programas de carácter
temporal.[entre otras]":
a) Personal laboral de carácter temporal.
b) Personal eventual.
c) Funcionario interino.
d) Personal laboral de carácter fijo.
422.- Son empleados públicos, según dispone el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público:
a) Quienes desempeñan funciones retribuidas en las Administraciones Públicas o Privadas al
servicio de los intereses generales.
b) Quienes desempeñan funciones retribuidas o no en las Administraciones Públicas al
servicio de los intereses públicos.
c) Quienes desempeñan funciones retribuidas en las Administraciones Públicas al servicio de
los intereses generales.
d) Quienes desempeñan funciones retribuidas o no en las Administraciones Públicas o
Privadas al servicio de los intereses públicos.
423.- Corresponden exclusivamente a los funcionarios públicos, de acuerdo con lo dispuesto en
el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.:
a) El ejercicio de las funciones que impliquen la participación directa o indirecta en el ejercicio
de las potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses generales del Estado y de las
Administraciones Públicas de las Comunidades Autónomas.
b) El ejercicio de las funciones que impliquen la participación directa en el ejercicio de las
potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses generales del Estado y de las
Administraciones Públicas de las Comunidades Autónomas.
c) El ejercicio de las funciones que impliquen la participación directa en el ejercicio de las
potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses generales del Estado y de las
Administraciones Públicas.
d) El ejercicio de las funciones que impliquen la participación directa o indirecta en el ejercicio
de las potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses generales del Estado y de las
Administraciones Públicas.
424.- Los funcionarios de carrera se rigen en sus relaciones con la Administración por lo
dispuesto en:
a) El derecho mercantil y administrativo.
b) El derecho laboral.
c) El derecho administrativo.
d) Todo el ordenamiento jurídico.
425.- Según el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, no es un derecho individual de
los empleados públicos que se ejerce de forma colectiva:
a) La libertad sindical.
b) La formación continua.
c) La negociación colectiva y a la participación en la determinación de las condiciones de
trabajo.
d) El ejercicio de la huelga, con la garantía del mantenimiento de los servicios esenciales de la
comunidad.
426.- La selección de funcionarios interinos habrá de realizarse mediante procedimientos ágiles
que respetarán en todo caso los principios de: (Artículo 10 del Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público):
a) Igualdad, mérito capacidad y publicidad.
b) Mérito, capacidad y publicidad.
c) Igualdad, mérito y capacidad.
d) Mérito y capacidad.
427.- Respecto al personal eventual (señale la incorrecta):
a) El nombramiento y cese serán libres.
b) El cese tendrá lugar, en todo caso, cuando se produzca el de la autoridad a la que se preste
la función de confianza o asesoramiento.
c) La condición de personal eventual podrá constituir mérito para el acceso a la Función
Pública o para la promoción interna.
d) Le será aplicable, en lo que sea adecuado a la naturaleza de su condición, el régimen
general de los funcionarios de carrera.
428.- El Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, se aplicará:
a) Sólo al personal de las Administraciones públicas incluido en su ámbito de aplicación.
b) Con carácter supletorio a todo el personal de las Administraciones Públicas no incluido en
su ámbito de aplicación.
c) Con carácter supletorio al personal laboral al servicio de la Administración General del
Estado.
d) Con carácter supletorio al personal laboral al servicio de las Administraciones de las
entidades Locales.
429.- El Título V del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, se denomina:
a) Ordenación de la actividad profesional.
b) Situaciones administrativas.
c) Derechos y deberes. Código de conducta de los empleados públicos.
d) Adquisición y pérdida de la relación de servicio.
430.- Las necesidades de recursos humanos, con asignación presupuestaria, que deban
proveerse mediante la incorporación de personal de nuevo ingreso serán objeto de la Oferta
de empleo público, o a través de otro instrumento similar de gestión de la provisión de las
necesidades de personal, lo que comportará la obligación de convocar los correspondientes
procesos selectivos para las plazas comprometidas y:
a) Hasta un 10% adicional, fijando el plazo máximo para la convocatoria de los mismos.
b) Hasta un 20% adicional, fijando el plazo máximo para la convocatoria de los mismos.
c) Hasta un 30% adicional, fijando el plazo máximo para la convocatoria de los mismos.
d) Hasta un 40% adicional, fijando el plazo máximo para la convocatoria de los mismos.
431.- La ejecución de la oferta de empleo público o instrumento similar deberá desarrollarse
dentro del plazo improrrogable de:
a) 1 año.
b) 2 años.
c) 3 años.
d) 4 años.
432.- Los cuerpos y escalas de funcionarios se crean, modifican y suprimen por:
a) Ley de las Cortes Generales.
b) Decretos legislativos.
c) Decreto-ley.
d) Ley de las Cortes Generales y Ley de las Asambleas Legislativas de las Comunidades
Autónomas.
433.- Para el acceso a los cuerpos o escalas del Grupo C2 se exigirá estar en posesión de:
a) Título universitario de Grado.
b) Título Técnico Superior.
c) Título de bachiller o técnico.
d) Título de graduado en educación secundaria obligatoria.
434.- Las Administraciones Públicas, según dispone el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, proveerán los puestos de trabajo mediante procedimientos basados en los
principios de:
a) Mérito y capacidad.
b) Igualdad, mérito y capacidad.
c) Mérito, capacidad y publicidad.
d) Igualdad, mérito, capacidad y publicidad.
435.- Consistirá en la valoración de los méritos y capacidades y, en su caso, aptitudes de los
candidatos por órganos colegiados de carácter técnico:
a) El concurso.
b) La oposición.
c) El concurso- oposición.
d) La libre designación.
436.- Consiste en la apreciación discrecional por el órgano competente de la idoneidad de los
candidatos en relación con los requisitos exigidos para el desempeño del puesto:
a) El concurso.
b) La oposición.
c) El concurso- oposición.
d) La libre designación.
437.- Establecerá/n los criterios para determinar los puestos que por su especial responsabilidad
y confianza pueden cubrirse por el procedimiento de libre designación con convocatoria
pública:
a) El Consejo de Ministros.
b) Las Leyes de Función Pública que se dicten en desarrollo del presente Estatuto.
c) El Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
d) Un reglamento.
438.- Los funcionarios de carrera que obtengan destino en otra Administración Pública a través
de los procedimientos de movilidad quedarán respecto de su Administración de origen en la
situación administrativa de:
a) Excedencia.
b) Servicio en otras Administraciones Públicas.
c) Servicios especiales.
d) Suspensión de funciones.
439.- Respecto a la movilidad voluntaria entre Administraciones Públicas, en el supuesto de cese
del puesto obtenido por libre designación, la Administración de destino, podrá acordar la
adscripción del funcionario a otro puesto de la misma o le comunicará que no va a hacer
efectiva dicha adscripción:
a) En el plazo máximo de 10 días contar desde el día del cese.
b) En el plazo máximo de un mes a contar desde el día siguiente al cese.
c) En el plazo máximo de un mes a contar desde el día del cese.
d) En el plazo máximo de 10 días a contar desde el día siguiente al del cese.
440.- Respecto a la movilidad voluntaria entre Administraciones Públicas, de no solicitarse el
reingreso al servicio activo en el plazo indicado será declarado de oficio en:
a) Situación de excedencia voluntaria por interés particular.
b) Servicio en otras Administraciones Públicas.
c) Servicios especiales.
d) Suspensión de funciones.
441.- El Título III del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, se denomina:
a) Clases de personal al servicio de las Administraciones Públicas.
b) Objeto y ámbito de aplicación.
c) Derechos y deberes. Código de conducta de los empleados públicos.
d) Adquisición y pérdida de la relación de servicio.
442.- Es un derecho individual de los empleados públicos que se ejerce de forma colectiva:
a) El planteamiento de conflictos colectivos de trabajo.
b) La adopción de medidas que favorezcan la conciliación de la vida personal, familiar y
laboral.
c) La libre asociación profesional.
d) La libertad de expresión dentro de los límites del ordenamiento jurídico.
443.- Consiste en la progresión de grado, categoría, escalón u otros conceptos análogos, sin
necesidad de cambiar de puesto de trabajo:
a) Promoción interna vertical.
b) Promoción interna horizontal.
c) Carrera horizontal.
d) Carrera vertical.
444.- Consiste en el ascenso en la estructura de puestos de trabajo por los procedimientos de
provisión establecidos en el Capítulo III del título V del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30
de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público:
a) Promoción interna vertical.
b) Promoción interna horizontal.
c) Carrera horizontal.
d) Carrera vertical.
445.- Los funcionarios de carrera podrán progresar simultáneamente en las modalidades de:
a) Carrera horizontal y vertical cuando la Administración correspondiente las haya implantado
en un mismo ámbito.
b) Promoción interna horizontal y vertical cuando la Administración correspondiente las haya
implantado en un mismo ámbito.
c) Promoción interna vertical y carrera vertical cuando la Administración correspondiente las
haya implantado en un mismo ámbito.
d) Carrera horizontal y promoción interna vertical cuando la Administración correspondiente
las haya implantado en un mismo ámbito.
446.- Retribuyen las características de los puestos de trabajo, la carrera profesional o el
desempeño, rendimiento o resultados alcanzados por el funcionario:
a) Las retribuciones básicas.
b) Las retribuciones complementarias.
c) Las retribuciones básicas y complementarias.
d) Las pagas extraordinarias.
447.- La cuantía y estructura de las retribuciones complementarias de los funcionarios se
establecerán por:
a) Las correspondientes leyes de cada Administración Pública.
b) El Gobierno.
c) La Ley de Presupuestos Generales del Estado.
d) Los órganos de gobierno de las Comunidades Autónomas.
448.- La negociación colectiva de condiciones de trabajo de los funcionarios públicos estará
sujeta a los principios de:
a) Legalidad, cobertura presupuestaria, voluntariedad, buena fe negocial, publicidad y
concurrencia.
b) Seguridad jurídica, cobertura presupuestaria, obligatoriedad, buena fe negocial, publicidad
y concurrencia.
c) Legalidad, cobertura presupuestaria, obligatoriedad, buena fe negocial, publicidad y
transparencia.
d) Seguridad jurídica, cobertura presupuestaria, voluntariedad, buena fe negocial, publicidad y
transparencia.
449.- Conforme al artículo 93 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, los
funcionarios públicos y el personal laboral quedan sujetos al régimen disciplinario
establecido:
a) En el Título VIII del TREBEP y en las normas que las leyes de Función Pública dicten en
desarrollo del Estatuto.
b) En el Título I del TREBEP.
c) En el Título VII del TREBEP y en las normas que las leyes de Función Pública dicten en
desarrollo del EBEP.
d) En el Capítulo I del título VII del TREBEP y en las normas que las leyes de Función Pública
dicten en desarrollo del Estatuto.
450.- De acuerdo con el artículo 93.4 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, el
régimen disciplinario del personal laboral se regirá:
a) Exclusivamente por lo previsto en el TREBEP.
b) En lo no previsto en el Título VII del TREBEP, por la legislación laboral.
c) Exclusivamente por lo previsto en la legislación laboral.
d) En lo no previsto en la legislación laboral, por el Título VII del TREBEP.
451.- De acuerdo con el artículo 94.3 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
cuando de la instrucción de un procedimiento disciplinario resulte la existencia de indicios
fundados de criminalidad:
a) Se suspenderá al funcionario y se pondrá en conocimiento de su superior.
b) Se suspenderá su tramitación poniéndolo en conocimiento del Ministerio Fiscal.
c) Se suspenderá su tramitación poniéndolo en conocimiento de los Cuerpos de Seguridad.
d) Nunca se suspende la tramitación del procedimiento.
452.- Conforme al artículo 94 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, y en
relación con la potestad disciplinaria, los hechos declarados probados por resoluciones
judiciales firmes:
a) Podrán vincular a la Administración si así lo recoge la sentencia.
b) No vinculan a la Administración.
c) Vinculan a la Administración.
d) Podrán ser tenidos en cuenta por la Administración.
453.- Según el artículo 95 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, las faltas
disciplinarias pueden ser:
a) Muy graves, graves y simples.
b) Muy graves, graves y leves.
c) Extremadamente graves, muy graves, graves y leves.
d) Graves y muy graves.
454.- ¿Cuál de las siguientes no aparece como una falta muy grave en el artículo 95 del Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público?
a) La publicación o utilización indebida de la documentación o información a que tengan o
hayan tenido acceso por razón de su cargo o función.
b) El abandono del servicio, así como no hacerse cargo voluntariamente de las tareas o
funciones que tienen encomendadas.
c) L a desobediencia abierta a las órdenes o instrucciones de un superior, en todo caso.
d) La violación de la imparcialidad, utilizando las facultades atribuidas para influir en procesos
electorales de cualquier naturaleza y ámbito.
455.- Según el artículo 95.3 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, para
establecer las faltas graves se atenderá a una serie de circunstancias, entre ellas no se
encuentra:
a) La gravedad de los daños causados al interés público, patrimonio o bienes de la
Administración o de los ciudadanos.
b) El grado en que se haya vulnerado la legalidad.
c) La voluntariedad en la comisión de la falta.
d) El descrédito para la imagen pública de la Administración.
456.- Según el artículo 96 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, la suspensión
firme de funciones, o de empleo y sueldo en el caso de personal laboral, tendrá una
duración:
a) Máxima de 3 años.
b) Máxima de 6 años.
c) Máxima de 2 años.
d) Máxima de 1 año.
457.- ¿Cuál de las siguientes sanciones no aparece entre las que se pueden imponer por razón de
las faltas cometidas, teniendo en cuenta el artículo 96 del Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público?
a) Apercibimiento.
b) Traslado forzoso, con o sin cambio de localidad de residencia, por el período que en cada
caso se establezca.
c) Cualquier otra que se establezca reglamentariamente.
d) Despido disciplinario del personal laboral, que sólo podrá sancionar la comisión de faltas
muy graves.
458.- Según el artículo 97 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, las
infracciones muy graves prescribirán:
a) A los dos años.
b) A los tres años.
c) Al año.
d) Las faltas graves no prescriben.
459.- Según el artículo 97 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, las
infracciones leves prescribirán:
a) Al año.
b) A los seis meses.
c) A los dos años.
d) A los tres meses.
460.- De acuerdo con el artículo 98 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, la
imposición de sanciones por faltas leves se llevará a cabo por:
a) Procedimiento sumario con audiencia del interesado.
b) Procedimiento previamente establecido.
c) Procedimiento disciplinario de urgencia.
d) Procedimiento abreviado sancionador.
461.- El Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, indica que en el procedimiento
disciplinario que se establezca en el desarrollo del Estatuto quedará establecida la debida
separación entre:
a) La fase instructora y la sancionadora, encomendándose al mismo órgano en aplicación del
principio de economía procesal.
b) La fase instructora y la sancionadora, encomendándose a órganos distintos.
c) La fase inicial, probatoria y final, encomendándose a órganos distintos.
d) La fase instructora y final, encomendándose al mismo órgano en aplicación del principio de
economía procesal.
Tema 10. Personal al servicio de las entidades locales: El personal laboral. El
contrato de trabajo: Elementos y eficacia, modalidades, contenido,
suspensión y extinción.
462.- Según dispone el artículo 89 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
Régimen Local, el personal al servicio de las entidades locales ¿cómo estará integrado?:
a) Por funcionarios de carrera y contratados en régimen de derecho laboral.
b) Por funcionarios de carrera e interinos.
c) Por funcionarios de carrera, contratados en régimen de derecho laboral y personal
eventual que desempeña puestos de confianza o asesoramiento especial.
d) Por funcionarios de carrera y personal eventual.
463.- Respecto a las plantillas que a cada Corporación local corresponde aprobar, señale la
correcta según lo dispuesto en el artículo 90 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
las Bases de Régimen Local:
a) Corresponde a cada Corporación local aprobar anualmente, a través del Presupuesto, la
plantilla, que deberá comprender todos los puestos de trabajo reservados a funcionarios,
personal laboral y eventual.
b) Las plantillas deberán responder a los principios de economía y eficiencia.
c) Corresponde al Estado y a las Comunidades Autónomas, establecer las normas con arreglo
a las cuales hayan de confeccionarse las relaciones de puestos de trabajo, la descripción de
puestos de trabajo tipo y condiciones para su creación.
d) Todas las Administraciones Públicas constituirán Registros de personal, coordinados con lo
del Estado, según las normas aprobadas por el Gobierno.
464.- De acuerdo con el artículo 4 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, en la relación
de trabajo, los trabajadores tienen derecho (señala la incorrecta):
a) A la ocupación efectiva.
b) A la promoción y formación profesional en el trabajo, salvo la dirigida a su adaptación a las
modificaciones operadas en el puesto de trabajo, así como al desarrollo de planes y
acciones formativas tendentes a favorecer su mayor empleabilidad.
c) A no ser discriminados directa o indirectamente para el empleo, una vez empleados, por
razones de sexo.
d) A su integridad física y una adecuada política de prevención de riesgos laborales.
465.- El Real Decreto 364/1995, de 10 marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de
Ingreso del Personal al servicio de la Administración general del Estado y de Provisión de
Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración
general del Estado, dedica el Título II a la Selección del personal laboral, de acuerdo con el
mismo, señale la respuesta correcta:
a) La promoción interna o de cobertura de vacantes del personal laboral que no sea de nuevo
ingreso se regirá por sus convenios colectivos o normativa específica.
b) Los sistemas selectivos serán la oposición y el concurso- oposición.
c) En el plazo máximo de 2 meses, a partir de la fecha de terminación del plazo previsto en
cada convocatoria para la presentación de instancias, se publicará en el BOE la fecha, lugar
y hora de realización de las pruebas.
d) Hasta que se formalicen los mismos y se incorporen a los puestos de trabajo
correspondientes, los aspirantes no tendrán derecho a percepción económica alguna, salvo
que se determine su retribución de manera retroactiva.
466.- Los trabajadores tienen como deberes básicos, según dispone el artículo 5 del Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores, (señale la incorrecta):
a) Observar las medidas de prevención de riesgos laborales que crean convenientes.
b) Cumplir con las obligaciones concretas de su puesto de trabajo, de conformidad con las
reglas de la buena fe y diligencia.
c) Cumplir las órdenes e instrucciones del empresario en el ejercicio regular de sus facultades
directivas.
d) No concurrir con la actividad de la empresa, en los términos fijados en esta ley.
467.- Respecto a la selección del personal, dispone la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
las Bases de Régimen Local, lo siguiente: (señale la opción incorrecta)
a) Las Corporaciones locales formarán públicamente su oferta de empleo, ajustándose a los
criterios fijados en la normativa básica estatal.
b) La selección de todo el personal, sea funcionario o laboral, debe realizarse de acuerdo con
la oferta de empleo público.
c) La selección de todo el personal funcionario se realizará mediante convocatoria pública y
con carácter general, mediante el sistema de oposición.
d) La selección de todo el personal se realizará a través de sistemas en los que se garanticen,
en todo caso, los principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, así como el de
publicidad.
468.- Según dispone el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, el empresario está obligado a
comunicar a la oficina pública de empleo, el contenido de los contratos de trabajo que
celebre o las prórrogas de los mismos, deban o no formalizarse por escrito en el plazo de:
a) Los 5 días siguientes a su concertación.
b) Los 10 días siguientes a su concertación.
c) Los 15 días siguientes a su concertación.
d) Los 20 días siguientes a su concertación.
469.- Respecto al periodo de prueba de los contratos regulado en el artículo 14 del Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores, la duración del periodo de prueba no podrá exceder, en
defecto de pacto en convenio:
a) 4 meses para los técnicos titulados, ni de 2 meses para los demás trabajadores.
b) 4 meses para los técnicos titulados, ni de 3 meses para los demás trabajadores.
c) 6 meses para los técnicos titulados, ni de 2 meses para los demás trabajadores.
d) 6 meses para los técnicos titulados, ni de 3 meses para los demás trabajadores.
470.- Según el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, se prohíbe la admisión al trabajo a los
menores de:
a) 13 años.
b) 15 años.
c) 16 años.
d) 18 años.
471.- Según el artículo 14 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, el pacto que
establezca un periodo de prueba cuando el trabajador haya ya desempeñado las mismas
funciones con anterioridad en la empresa será:
a) Posible cuando haya variaciones en la maquinaria de la empresa.
b) Posible cuando se trate de contratos formativos.
c) Nulo, salvo que se disponga otra cosa en convenio colectivo.
d) Nulo.
472.- De acuerdo con el artículo 21 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, el pacto de no
competencia para después de extinguido el contrato de trabajo, solo será válido si:
a) El empresario tiene un efectivo interés industrial o comercial en ello.
b) Se satisface al trabajador una compensación económica adecuada.
c) El empresario tiene un efectivo interés industrial o comercial en ello o se satisface al
trabajador una compensación económica adecuada.
d) El empresario tiene un efectivo interés industrial o comercial en ello y se satisface al
trabajador una compensación económica adecuada.
473.- El empresario deberá informar por escrito al trabajador, en los términos y plazos que se
establezcan reglamentariamente, sobre los elementos esenciales del contrato y las
principales condiciones de ejecución de la prestación laboral, siempre que tales elementos y
condiciones no figuren en el contrato de trabajo formalizado por escrito:
a) En cualquier caso.
b) Cuando la relación laboral sea de duración superior a 4 semanas.
c) Cuando la relación laboral sea de duración superior a 1 mes.
d) Cuando la relación laboral sea de duración superior a 2 meses.
474.- Respecto a la validez del contrato regulada en el artículo 9 del Real Decreto Legislativo
2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores, si resultase nula solo una parte del contrato de trabajo:
a) Este se convertirá nulo en su totalidad.
b) Este permanecerá válido en lo restante.
c) Este permanecerá valido en su totalidad.
d) Sólo será nulo esa parte y las dependientes de la misma.
475.- Se prohíbe realizar horas extraordinarias, según el artículo 6 del Real Decreto Legislativo
2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores, a:
a) Las trabajadoras embarazadas.
b) Los menores de 20 años.
c) Los trabajadores a turnos.
d) Los menores de 18 años.
476.- El artículo 22 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, dispone que se establezca el
sistema de clasificación profesional de los trabajadores por medio de grupos profesionales:
a) En el contrato de trabajo o, en su defecto, mediante la negociación colectiva.
b) Mediante la negociación colectiva o, en su defecto, acuerdo entre la empresa y los
representantes de los trabajadores.
c) Mediante la negociación colectiva o, en su defecto, en el contrato de trabajo.
d) Por acuerdo entre la empresa y los representantes de los trabajadores.
477.- Según el artículo 8 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, relativo a la
forma del contrato, establece que la copia básica del contrato se entregará por el empresario
a los representantes legales de los trabajadores en un plazo, el cual no puede ser superior a:
a) 5 días desde la formalización del contrato.
b) 15 días desde la formalización del contrato.
c) 20 días desde la formalización del contrato.
d) 10 días desde la formalización del contrato.
478.- El artículo 23 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, hace referencia a la Promoción
y formación profesional en el trabajo, según el cual, ¿qué derechos tendrá el trabajador?:
(señale la incorrecta)
a) Al disfrute de los permisos necesarios para concurrir a exámenes.
b) A una preferencia a elegir turno de trabajo cuando curse con regularidad estudios para la
obtención de un título académico o profesional.
c) A la adaptación de la jornada ordinaria de trabajo para la asistencia a cursos de formación
profesional.
d) A la concesión de los permisos oportunos de formación o perfeccionamiento profesional sin
reserva del puesto de trabajo.
479.- De acuerdo con el artículo 26 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, se considerará
salario la totalidad de las percepciones económicas de los trabajadores:
a) En dinero, por la prestación profesional de los servicios laborales por cuenta ajena, que
retribuyan exclusivamente el trabajo efectivo, cualquiera que sea la forma de
remuneración.
b) En dinero o en especie, por la prestación profesional de los servicios laborales por cuenta
ajena, ya retribuyan el trabajo efectivo, cualquiera que sea la forma de remuneración, o los
periodos de descanso computables como de trabajo.
c) En dinero, por la prestación profesional de los servicios laborales por cuenta ajena, ya
retribuyan el trabajo efectivo, cualquiera que sea la forma de remuneración, o los periodos
de descanso computables como de trabajo.
d) En dinero o en especie, por la prestación profesional de los servicios laborales por cuenta
ajena, que retribuyan exclusivamente el trabajo efectivo, cualquiera que sea la forma de
remuneración.
480.- Teniendo en cuenta el artículo 7 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, en el que se
regula la capacidad para contratar, ¿quiénes podrán contratar la prestación de su trabajo?
a) Quienes tengan plena capacidad de obrar conforme a lo dispuesto en el Código Civil.
b) Los menores de 18 y mayores de 16 años, que vivan de forma independiente. Con
consentimiento o no de sus padres o tutores.
c) Los extranjeros, de acuerdo con lo dispuesto en el código Civil.
d) Los menores de 16 años, siempre que cuenten con autorización de sus padres.
481.- Respecto a la liquidación y el pago del salario, regulado en el artículo 29 del Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores, no es correcto:
a) La liquidación y el pago del salario se harán puntual y documentalmente en la fecha y lugar
convenidos o conforme a los usos y costumbres.
b) El periodo de tiempo a que se refiere el abono de las retribuciones periódicas y regulares
podrá exceder de un mes.
c) El trabajador y, con su autorización, sus representantes legales, tendrán derecho a percibir,
sin que llegue el día señalado para el pago, anticipos a cuenta del trabajo ya realizado.
d) La documentación del salario se realizará mediante la entrega al trabajador de un recibo
individual y justificativo del pago del mismo.
482.- Las situaciones de incapacidad temporal, riesgo durante el embarazo, maternidad,
adopción, guarda con fines de adopción, acogimiento, riesgo durante la lactancia y
paternidad, que afecten al trabajador durante el periodo de prueba:
a) Interrumpen el cómputo del mismo siempre que se produzca acuerdo entre ambas partes.
b) Interrumpen el cómputo del mismo aunque no se produzca acuerdo entre ambas partes.
c) No interrumpen el cómputo del mismo en ningún caso.
d) Se interrumpe el cómputo en cualquier caso.
483.- El artículo 177 del Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba
el texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local, dispone
respecto del personal laboral lo siguiente: (señale la respuesta correcta):
a) El régimen de la contratación laboral será, el establecido en las normas de Derecho
Administrativo y Laboral.
b) La contratación laboral será con carácter general, de duración determinada.
c) La contratación laboral puede ser por tiempo indefinido, de duración determinada, a
tiempo parcial, y demás modalidades previstas en la legislación laboral.
d) Será anulable el contrato laboral por tiempo indefinido por una Entidad local con persona
incursa en alguna de las causas de incapacidad específica que sean de aplicación a los
funcionarios y al personal interino.
484.- El trabajador tiene derecho a dos gratificaciones extraordinarias al año, tal y como dispone
el artículo 31 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, y son:
a) Una de ellas con ocasión de las fiestas de Navidad y la otra en el mes de junio.
b) Una de ellas en el mes de junio y la otra en el mes que se fije por convenio colectivo o por
acuerdo entre el empresario y los representantes legales de los trabajadores.
c) Una de ellas en el mes de junio y la otra en el mes que se fije por convenio colectivo.
d) Una de ellas con ocasión de las fiestas de Navidad y la otra en el mes que se fije por
convenio colectivo o por acuerdo entre el empresario y los representantes legales de los
trabajadores.
485.- De acuerdo con el artículo 34 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, la duración
máxima de la jornada ordinaria de trabajo será de:
a) 40 horas semanales de trabajo efectivo de promedio en cómputo mensual.
b) 35 horas semanales de trabajo efectivo de promedio en cómputo mensual.
c) 40 horas semanales de trabajo efectivo de promedio en cómputo anual.
d) 35 horas semanales de trabajo efectivo de promedio en cómputo anual.
486.- Durante el periodo de reducción de jornada por causas económicas, técnicas, organizativas
o de producción:
a) Podrán realizarse un máximo de 2 horas extraordinarias diarias.
b) Podrán realizarse un máximo de 5 horas extraordinarias semanales.
c) Podrán realizarse un máximo de 10 horas extraordinarias mensuales.
d) No podrán realizarse horas extraordinarias salvo fuerza mayor.
487.- El período de suspensión de contrato con reserva como consecuencia de ser víctima de
violencia de género, salvo que las actuaciones de tutela judicial resultase que la efectividad
del derecho de protección de la víctima requiriese la continuidad de la suspensión, tendrá
una duración inicial que no podrá exceder de:
a) 3 meses. En este caso, el juez podrá prorrogar la suspensión por periodos de 2 meses, con
un máximo de 12 meses.
b) 6 meses. En este caso, el juez podrá prorrogar la suspensión por periodos de 3 meses, con
un máximo de 18 meses.
c) 3 meses. En este caso, el juez podrá prorrogar la suspensión por periodos de 3 meses, con
un máximo de 18 meses.
d) 6 meses. En este caso, el juez podrá prorrogar la suspensión por periodos de 2 meses, con
un máximo de 16 meses.
488.- El contrato de trabajo se extinguirá (señale la incorrecta):
a) Por despido colectivo fundado en causas económicas, técnicas, organizativas o de
producción.
b) Por voluntad del trabajador, fundamentada en un incumplimiento contractual del
empresario.
c) Por despido del trabajador.
d) Por decisión de la trabajadora que se vea obligada a abandonar temporalmente su puesto
de trabajo como consecuencia de ser víctima de violencia de género.
489.- Deberán constar por escrito, según dispone el artículo 8 del Real Decreto Legislativo
2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores:
a) Los contratos de los trabajadores contratados en España al servicio de empresas españolas
en el extranjero.
b) Los contratos por tiempo determinado cuya duración sea superior a tres semanas.
c) Los contratos de teletrabajo.
d) Los contratos de los trabajadores contratados en el extranjero de empresas españolas en el
extranjero.
490.- Tendrá la consideración de trabajo a distancia aquel en que la prestación de la actividad
laboral, de modo alternativo a su desarrollo presencial en el centro de trabajo de la empresa,
se realice de manera:
a) Exclusiva en el domicilio del trabajador.
b) Preponderante en el domicilio del trabajador o en el lugar libremente elegido por este.
c) Exclusiva en el domicilio del trabajador o en el lugar libremente elegido por este.
d) Preponderante en el domicilio del trabajador.
491.- Respecto a la extinción del contrato por causas objetivas, el contrato podrá extinguirse por
faltas de asistencia al trabajo, aun justificadas pero intermitentes, que alcancen el:
a) 10% de las jornadas hábiles en 2 meses consecutivos siempre que el total de faltas de
asistencia en los 12 meses anteriores alcance el 5% de las jornadas hábiles, o el 25% en 4
meses discontinuos dentro de un periodo de 12 meses.
b) 20% de las jornadas hábiles en 3 meses consecutivos siempre que el total de faltas de
asistencia en los 12 meses anteriores alcance el 10% de las jornadas hábiles, o el 25% en 4
meses discontinuos dentro de un periodo de 12 meses.
c) 20% de las jornadas hábiles en 2 meses consecutivos siempre que el total de faltas de
asistencia en los 12 meses anteriores alcance el 5% de las jornadas hábiles, o el 25% en 4
meses discontinuos dentro de un periodo de 12 meses.
d) 20% de las jornadas hábiles en 3 meses consecutivos siempre que el total de faltas de
asistencia en los 12 meses anteriores alcance el 10% de las jornadas hábiles, o el 25% en 4
meses discontinuos dentro de un periodo de 12 meses.
492.- El contrato de trabajo, según el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores:
a) Se celebrará siempre por escrito.
b) Se podrá celebrar por escrito o de palabra.
c) Se celebrará siempre de palabra cuando se trate de obra o servicio determinado.
d) Se celebrará por escrito siempre que lo exija una disposición reglamentaria.
493.- Siempre que el trabajador cumpla los requisitos establecidos en el texto refundido de la
Ley General de la Seguridad social, cuando el contrato de relevo se concierte a jornada
completa y con duración indefinida, la reducción de jornada y de salario podrá alcanzar el:
a) 0,6
b) 0,65
c) 0,7
d) 0,75
494.- Contra la decisión extintiva del contrato por causas objetivas:
a) No se podrá recurrir.
b) Podrá recurrirse únicamente si se produce por ineptitud del trabajador.
c) Podrá recurrirse únicamente si se produce por falta de adaptación del trabajador a las
modificaciones técnicas.
d) Podrá recurrir como si se tratase de despido disciplinario.
495.- ¿Qué consecuencias se derivan de no cumplir la forma escrita de un contrato cuando así se
exija?
a) Se le otorga a las partes un plazo de 5 días para subsanar dicho error.
b) El contrato es nulo.
c) El contrato de trabajo se presumirá celebrado por tiempo indefinido y a jornada completa,
en todo caso.
d) Se presumirá celebrado por tiempo indefinido y a jornada completa, salvo prueba en
contrario que acredite su naturaleza temporal o el carácter a tiempo parcial de os servicios.
496.- Cuando el despido sea declarado improcedente (artículo 56 del Real Decreto Legislativo
2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores), el empresario podrá optar entre la readmisión del trabajador o el abono
de una indemnización en el plazo de:
a) 5 días desde la notificación de la sentencia.
b) 10 días desde la notificación de la sentencia.
c) 15 días desde la notificación de la sentencia.
d) 20 días desde la notificación de la sentencia.
497.- Respecto a las horas complementarias, a las que se refiere el apartado 5 del artículo 12 del
Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, en la modalidad de los contratos a tiempo parcial
y contrato de relevo, no es correcto:
a) El empresario solo podrá exigir la realización de horas complementarias cuando así lo
hubiera pactado expresamente con el trabajador.
b) El pacto sobre horas complementarias solo podrá acordarse en el momento de la
celebración del contrato a tiempo parcial.
c) El pacto se formalizará necesariamente por escrito.
d) El pacto de horas complementarias deberá recoger el número de horas complementarias
cuya realización podrá ser requerida por el empresario.
498.- Señale la opción correcta, teniendo en cuenta lo regulado en el Artículo 19 "Selección del
personal" de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función
Pública:
a) Las Administraciones Públicas seleccionan su personal, ya sea funcionario, ya laboral, de
acuerdo con su oferta de empleo público, mediante convocatoria pública y a través del
sistema de concurso, oposición o concurso-oposición libre en los que se garanticen en todo
caso los principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, así como el de
publicidad.
b) Los procedimientos de selección cuidarán de incluir en los mismos, las pruebas prácticas
que sean necesarias.
c) La selección del personal laboral se llevará a cabo preferentemente, a través del sistema de
oposición.
d) Los procedimientos de selección cuidará especialmente la conexión entre el tipo de
pruebas a superar y la adecuación a los puestos de trabajo que se hayan de desempeñar
incluyendo, para determinados puestos de manera obligatoria, las pruebas prácticas que
sean precisas.
499.- Respecto a las retribuciones del personal laboral, la Ley 6/1985, de 28 de noviembre
dispone que serán:
a) Las que se deriven del puesto de trabajo que ocupen.
b) Las que se determinen en el convenio o acuerdo aplicable.
c) Las que se determinen por el Consejo de Gobierno de acuerdo con las dotaciones
presupuestarias establecidas.
d) Básicas y complementarias, como los funcionarios.
500.- El artículo 10 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, regula el trabajo en común y
contrato de grupo, según el cual es correcto afirmar:
a) Si el trabajador, conforme a lo pactado por escrito, asociare a su trabajo un auxiliar o
ayudante, el empresario de aquel no lo será de este.
b) El jefe del grupo de trabajadores ostentará la representación de los que lo integren,
respondiendo de las obligaciones inherentes a dicha representación.
c) Si el empresario hubiese celebrado un contrato con un grupo de trabajadores considerado
en su totalidad, conservará respecto de cada uno, individualmente, sus derechos y deberes.
d) Si el empresario diera un trabajo en común a un grupo de sus trabajadores, no tendrá
frente a cada uno de sus miembros los derechos y deberes que como tal le competen.
501.- Sobre la normativa aplicable al personal laboral ¿qué establece el artículo 7 del Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público? (Señale la opción incorrecta)
a) El personal laboral al servicio de las Administraciones Públicas se rige, además de por la
legislación laboral y por las demás normas convencionalmente aplicables, por los preceptos
de este Estatuto que así lo dispongan.
b) En materia de permisos de nacimiento, adopción, del progenitor diferente de la madre
biológica y lactancia, el personal laboral al servicio de las Administraciones públicas se
regirá por lo previsto en el presente Estatuto.
c) Le será de aplicación a este personal las previsiones del texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores sobre las suspensiones de los contratos de trabajo que, en su
caso, corresponderían por los mismos supuestos de hecho.
d) No le será de aplicación a este personal las previsiones del texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores sobre las suspensiones de los contratos de trabajo que, en su
caso, corresponderían por los mismos supuestos de hecho.
502.- Dispone el artículo 39 de la Ley 6/1985, de 28 noviembre de Ordenación de la Función
Pública de la Junta de Andalucía que: (señale la respuesta incorrecta)
a) La selección del personal laboral fijo, previa a la contratación, se realizará por el sistema de
concurso, salvo cuando por la naturaleza de las tareas a realizar o por el número de
aspirantes, resulte más adecuado el de concurso-oposición o el de oposición.
b) Cualquiera que sea el sistema selectivo, el acceso estará condicionado a la realización de
prácticas obligatorias.
c) Reglamentariamente se regularán los diversos sistemas de selección del personal, tanto
funcionarial como laboral fijo.
d) En los sistemas de selección del personal han de quedar siempre garantizados los principios
constitucionales de igualdad, mérito, capacidad y publicidad.
503.- En caso de que el contrato resultase nulo, el trabajador según el artículo 9 del Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores:
a) Podrá exigir, por el trabajo que ya hubiese prestado, la remuneración consiguiente a un
contrato válido.
b) Deberá devolver la remuneración que haya recibido por el mismo.
c) Obtendrá una indemnización junto con el finiquito.
d) Deberá devolver la remuneración que haya recibido por el mismo, siempre que haya
obrado de mala fe.
504.- De acuerdo con el artículo 8 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, podrá exigir
que el contrato se formalice por escrito:
a) cualquiera de las partes antes del transcurso de la relación laboral.
b) cualquiera de las partes incluso durante el transcurso de la relación laboral.
c) cualquiera de las partes incluso después del transcurso de la relación laboral.
d) únicamente la parte contratada incluso durante el transcurso de la relación laboral.
505.- El que en virtud de contrato de trabajo formalizado por escrito, en cualquiera de las
modalidades de contratación de personal previstas en la legislación laboral, presta servicios
retribuidos por las Administraciones Públicas es:
a) Funcionario interino.
b) Personal eventual.
c) Funcionario de carrera.
d) Personal laboral.
506.- La Ley 6/1985, de 28 de noviembre, de ordenación de la función pública de la Junta de
Andalucía, al regular al personal laboral, establece lo siguiente:
a) Los puestos de trabajo que vayan a ser desempeñados por personal laboral serán ocupados
mediante contrato en período de prueba y formalizado necesariamente por escrito.
b) El contenido y efectos de esta relación de empleo estarán regulados por el Derecho
Laboral.
c) Se podrán celebrar contratos laborales de carácter temporal únicamente en el caso de
trabajos urgentes y no permanentes.
d) La prestación de servicios laborales será considerada como mérito único para la adquisición
de funcionario.
507.- El despido que se produzca con violación de derechos fundamentales y libertades públicas
del trabajador será:
a) Procedente.
b) Improcedente.
c) Nulo.
d) Anulable.
508.- Según dispone el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, el despido nulo tendrá el efecto
de:
a) La readmisión inmediata del trabajador, con abono de los salarios dejados de percibir.
b) La readmisión inmediata del trabajador, sin derecho a salarios dejados de percibir.
c) El abono de una indemnización equivalente a 30 días de salario por año de servicio.
d) La readmisión inmediata del trabajador con abono de los salarios dejados de percibir y el
abono de una indemnización.
509.- El despido procedente convalidará la extinción del contrato de trabajo que con aquel se
produjo:
a) Con derecho a indemnización y a salarios de tramitación.
b) Sin derecho a indemnización pero se abonarán los salarios de tramitación que
correspondan.
c) Con derecho a indemnización pero no se abonarán salarios de tramitación.
d) Sin derecho a indemnización ni a salarios de tramitación.
510.- Los trabajadores podrán ser sancionados por la dirección de las empresas en virtud de
incumplimientos laborales, de acuerdo con la graduación de faltas y sanciones que se
establezcan en:
a) Las disposiciones legales.
b) El convenio colectivo que sea aplicable.
c) El contrato.
d) Las disposiciones legales y el convenio colectivo que sea aplicable.
511.- Según el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, la jornada de trabajo podrá reducirse
por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción. Se entenderá por reducción
de jornada la disminución temporal de entre un:
a) 20 y un 50% de la jornada de trabajo.
b) 25 y un 60% de la jornada de trabajo.
c) 10 y un 70% de la jornada de trabajo.
d) 30 y un 60% de la jornada de trabajo.
512.- Al cesar las causas legales de suspensión, el trabajador tendrá derecho a la reincorporación
al puesto de trabajo reservado, pero se estará a lo pactado cuando sea por: (artículo 48 del
Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores)
a) Mutuo acuerdo de las partes.
b) Causas consignadas válidamente en el contrato.
c) Cierre legal de la empresa.
d) Mutuo acuerdo de las partes y causas consignadas válidamente en el contrato.
513.- Según dispone el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, los trabajadores con al menos
un año de antigüedad en la empresa tienen derecho a un permiso retribuido de formación
profesional para el empleo, vinculada a la actividad de la empresa de:
a) 20 horas anuales, acumulables por un período de hasta 2 años.
b) 40 horas anuales, acumulables por un período de hasta 2 años.
c) 20 horas anuales, acumulables por un período de hasta 5 años.
d) 40 horas anuales, acumulables por un período de hasta 5 años.
514.- En ningún caso el salario en especie podrá dar lugar a la minoración de la cuantía íntegra
en dinero del salario mínimo interprofesional ni: (art. 26 Real Decreto Legislativo 2/2015, de
23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores)
a) superar el 20% de las percepciones salariales del trabajador.
b) superar el 30% de las percepciones salariales del trabajador.
c) superar el 35% de las percepciones salariales del trabajador.
d) superar el 40% de las percepciones salariales del trabajador.
515.- Según se regula en el artículo 26 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, no tendrán la
consideración de salario (señale la respuesta incorrecta):
a) Las cantidades percibidas por el trabajador en concepto de indemnizaciones o suplidos por
los gastos realizados como consecuencia de su actividad laboral.
b) Las gratificaciones extraordinarias.
c) Las prestaciones e indemnizaciones de la Seguridad Social.
d) Las indemnizaciones correspondientes a traslados, suspensiones o despidos.
516.- La revisión del salario mínimo interprofesional no afectará a la estructura ni a la cuantía de
los salarios profesionales cuando estos, en su conjunto:
a) y cómputo mensual, fueran inferiores a aquel.
b) y cómputo anual, fueran inferiores a aquel.
c) y cómputo mensual, fueran superiores a aquel.
d) y cómputo anual, fueran superiores a aquel.
517.- Es inembargable: (artículo 27 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores)
a) El salario mínimo interprofesional, en su cuantía.
b) La mitad del salario mínimo interprofesional.
c) El doble del salario mínimo interprofesional.
d) Un tercio del salario mínimo interprofesional.
518.- Si el trabajador tuviera asignadas condiciones o retribuciones especiales en virtud de
contraprestaciones establecidas en la parte no válida del contrato, el órgano de la
jurisdicción social que a instancia de parte declare la nulidad hará el debido pronunciamiento
sobre:
a) La subsistencia en todo o en parte de dichas condiciones o retribuciones.
b) La supresión en todo de dichas condiciones o retribuciones.
c) La supresión en parte de dichas condiciones o retribuciones.
d) La subsistencia o supresión en todo o parte de dichas condiciones o retribuciones.
519.- Es correcto respecto al trabajo en común y contrato de grupo: (artículo 10 del Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores):
a) Si el empresario diera un trabajo en común a un grupo de sus trabajadores, no tendrá
frente a cada uno de sus miembros los derechos y deberes que como tal le competen.
b) Si el empresario hubiese celebrado un contrato con un grupo de trabajadores considerado
en su totalidad, conservará respecto de cada uno, individualmente, sus derechos y deberes.
c) El jefe del grupo de trabajadores ostentará la representación de los que lo integren,
respondiendo de las obligaciones inherentes a dicha representación.
d) Si el trabajador, conforme a lo pactado por escrito, asociare a su trabajo un auxiliar o
ayudante, el empresario de aquel no lo será de este.
520.- El número de horas complementarias pactadas no podrá exceder de: (artículo 12 del Real
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley del Estatuto de los Trabajadores)
a) El 15% de las horas ordinarias de trabajo objeto del contrato.
b) El 20% de las horas ordinarias de trabajo objeto del contrato.
c) El 25% de las horas ordinarias de trabajo objeto del contrato.
d) El 30% de las horas ordinarias de trabajo objeto del contrato.
521.- Para que el trabajador pueda acceder a la jubilación parcial, en los términos establecidos
en el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, la empresa deberá concertar
simultáneamente un contrato de relevo, con objeto de sustituir la jornada de trabajo dejada
vacante por el trabajador que se jubila parcialmente, y este deberá acordar con su empresa
una reducción de jornada y de salario de:
a) entre un mínimo del 25% y un máximo del 50%.
b) entre un mínimo del 30% y un máximo del 60%.
c) entre un mínimo del 50% y un máximo del 75%.
d) entre un mínimo del 20% y un máximo del 80%.
522.- Respecto al trabajo a distancia no es correcto afirmar que:
a) El acuerdo por el que se establezca el trabajo a distancia se formalizará por escrito.
b) El trabajador a distancia tendrá derecho a percibir, como máximo, la retribución total
establecida conforme a su grupo profesional y funciones.
c) El empresario deberá establecer los medios necesarios para asegurar el acceso efectivo de
estos trabajadores a la formación profesional para el empleo, a fin de favorecer su
promoción profesional.
d) El empresario deberá informar a los trabajadores a distancia de la existencia de puestos de
trabajo vacantes para su desarrollo presencial en sus centros de trabajo.
523.- Solo podrán realizarse registros sobre la persona del trabajador, en sus taquillas y efectos
particulares, cuando sean necesarios para la protección de:
a) El patrimonio empresarial, dentro del centro de trabajo y en horas de trabajo.
b) El patrimonio empresarial y del de los demás trabajadores de la empresa, dentro del centro
de trabajo y fuera de las horas de trabajo.
c) El patrimonio empresarial y del de los demás trabajadores de la empresa, dentro del centro
de trabajo y en horas de trabajo.
d) El patrimonio empresarial, dentro del centro de trabajo y fuera de las horas de trabajo.
Tema 11. El presupuesto de las entidades locales. Elaboración, aprobación y
ejecución presupuestaria. Su control y fiscalización.
524.- De las siguientes definiciones, ¿cuál es la que se contiene en el artículo 162 del Real
Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
Reguladora de las Haciendas Locales?
a) Los presupuestos generales de las entidades locales constituyen la expresión cifrada,
conjunta y sistemática de las obligaciones que, como máximo, pueden reconocer la
entidad, y sus organismos autónomos, y de los derechos que prevean liquidar durante el
correspondiente ejercicio, así como de las previsiones de ingresos y gastos de las
sociedades mercantiles cuyo capital social pertenezca íntegramente a la entidad local
correspondiente.
b) Los presupuestos generales de las entidades locales constituyen la expresión cifrada y
sistemática de las obligaciones que, como máximo, tendrán permitido reconocer la entidad,
y sus organismos autónomos, y de los derechos que prevean liquidar durante el
correspondiente ejercicio.
c) La expresión cifrada, conjunta y sistemática de los derechos y obligaciones a liquidar
durante el ejercicio por cada uno de los órganos y entidades que formen parte del sector
público estatal.
d) La expresión cifrada, conjunta y sistemática de los derechos y obligaciones a liquidar
durante el ejercicio económico por todos los órganos que formen parte del sector público
estatal., así como aquellas sociedades mercantiles cuyo capital social pertenezca
íntegramente a la entidad local correspondiente.
525.- Según el artículo 223 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, en relación a la
fiscalización externa de las cuentas y de la gestión económica de las Entidades Locales y de
todos los organismos y sociedades de ellas dependientes:
a) Es función propia del Tribunal de Cuentas, con el alcance y condiciones que establece su ley
orgánica reguladora y su ley de funcionamiento.
b) Es función propia de la intervención General del Estado, con el alcance y condiciones que
establece su ley reguladora y de funcionamiento.
c) Las Entidades Locales enviarán antes del día 30 de octubre de cada año, la cuenta general
correspondiente al ejercicio económico anterior.
d) La Intervención Municipal enviará antes del día 15 de octubre de cada año la cuenta
general correspondiente al ejercicio económico anterior.
526.- Establece el artículo 165.3 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, que los
derechos liquidados y las obligaciones reconocidas se aplicarán a los Presupuestos por su
importe íntegro, quedando prohibido atender obligaciones mediante minoración de los
derechos a liquidar o ya ingresados, salvo que la Ley lo autorice de modo expreso, si bien se
exceptúan de lo anterior:
a) Las cantidades destinadas a atender inversiones subvencionadas por otra u otras
Administraciones.
b) Los créditos destinados a atender los gastos de personal.
c) Las devoluciones de ingresos declarados indebidos por Tribunal o Autoridad Competentes.
d) Los créditos que hayan de habilitarse con ocasión de dar cumplimiento a una resolución
judicial.
527.- A los efectos de poder presentar reclamaciones durante el periodo de exposición al público
del Presupuesto General de la Entidad Local, no tendrán la consideración de interesados:
a) Los que resulten directamente afectados, aunque no habiten en el territorio de la entidad
local.
b) Los colegios oficiales, cámaras oficiales, sindicatos, asociaciones y demás entidades
legalmente constituidas para velar por intereses profesionales o económicos y vecinales,
cuando actúen en defensa de los que les son propios.
c) Los habitantes en el territorio de la respectiva entidad local.
d) Los que puedan resultar afectados por desarrollar su actividad económica en el territorio
de la entidad local a pesar de no habitar en el mismo.
528.- Según el artículo 218 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, el órgano
interventor remitirá anualmente al Tribunal de Cuentas una serie de documentos, entre lo
que no se encuentra:
a) Todas las resoluciones y acuerdos adoptados por el Presidente de la entidad Local y por el
Pleno de la Corporación contrarios a los reparos formulados.
b) Un resumen de las principales anomalías detectadas en materia de ingresos.
c) Un resumen de las principales anomalías detectadas en materia de gastos.
d) Los informes justificativos presentados por la Corporación Local.
529.- El Presupuesto de las Entidades Locales será formado por:
a) El Presidente.
b) La Unidad de Gestión Presupuestaria.
c) El Tesorero.
d) El Interventor.
530.- Según el artículo 191 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, la aprobación de la
liquidación del presupuesto corresponde:
a) Al Presidente de la Entidad Local, previo informe del Pleno de la Corporación.
b) Al Presidente de la Entidad Local, previo informe de la Tesorería.
c) Al Presidente de la Entidad Local, previo informe de la Secretaría.
d) Al Presidente de la Entidad Local, previo informe de la Intervención.
531.- Los Estados de Gastos de los Presupuestos Generales de las Entidades Locales aplicarán la
clasificación:
a) Por Programas, Económica y Orgánica.
b) Orgánica y por Programas.
c) Económica y Orgánica.
d) Por Programas y Económica.
532.- Al Presupuesto General de una Entidad Local, según dispone el art. 166 del Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
Reguladora de las Haciendas Locales, se unirán una serie de anexos, entre los que no se
encuentra:
a) El estado de consolidación del Presupuesto de la propia Entidad con el de todos los
presupuestos y estado de previsión de sus organismos autónomos.
b) El estado de ingresos y gastos de las Sociedades Mercantiles de capital exclusivo de la
Entidad Local.
c) Los Programas anuales de actuación, inversiones, y financiación de las Sociedades
Mercantiles de cuyo capital social sea titular único o partícipe mayoritario la Entidad Local.
d) Los Planes de Programas de Inversión y Financiación formulados por los Municipios y
demás Entidades Locales de ámbito supramunicipal.
533.- El artículo 170.2 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, establece expresamente los
motivos por los que podrán entablarse reclamaciones contra el Presupuesto General de una
Entidad Local. Entre dichos motivos no se encuentra:
a) Por no haberse ajustado su elaboración y aprobación a los trámites establecidos en esta
ley.
b) Por considerar que los créditos previstos en el Estado de ingresos no serán suficientes para
alcanzar un determinado nivel de calidad en ciertos servicios.
c) Por ser de manifiesta insuficiencia los ingresos con relación a los gastos presupuestados o
bien de estos respecto a las necesidades para las que esté previsto.
d) Por omitir el crédito necesario para el cumplimiento de obligaciones exigibles a la entidad
local, en virtud de precepto legal o de cualquier otro título legítimo.
534.- Según el artículo 169 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, el presupuesto se
considerará definitivamente aprobado si durante el plazo de exposición al público no se
hubieran presentado reclamaciones; en caso contrario, el Pleno dispondrá para resolverlas:
a) De un plazo de 20 días.
b) De un plazo de 40 días.
c) De un plazo de 15 días.
d) De un plazo de un mes.
535.- Según se regula en el artículo 169 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales,
aprobado inicialmente el Presupuesto General de una Entidad Local, éste habrá de
exponerse al público previo anuncio en:
a) el Boletín Oficial de la Provincia, o en su caso, de la comunidad autónoma uniprovincial.
b) el Boletín Oficial de la Provincia y en el Boletín Oficial de la comunidad Autónoma.
c) el Boletín Oficial de la Provincia, en el Boletín Oficial de la comunidad Autónoma, y en el
Boletín Oficial del Estado.
d) el Boletín Oficial de la Provincia y en uno de los diarios de mayor circulación en el término
municipal.
536.- Facultades del personal controlador según dispone el artículo 222 del Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
Reguladora de las Haciendas Locales:
a) Los funcionarios que tengan a su cargo la función interventora ejercerán su función de
manera coordinada con la Intervención de la Entidad Local correspondiente.
b) Los funcionarios que tengan a su cargo la función interventora así como los que se designen
para llevar a efecto los controles financieros y de eficacia, ejercerán su función con plena
independencia y podrán recabar cuantos antecedentes consideren necesarios.
c) Los funcionarios que tengan a su cargo la función interventora podrán efectuar el examen y
comprobación de todos los documentos económicos y técnicos que les faciliten los órganos
correspondientes de la Entidad Local.
d) Los funcionarios que tengan a su cargo la función interventora podrán verificar arqueos y
solicitar de los responsables de su custodia, los informes y asesoramientos que estimen
necesarios.
537.- Respecto al ámbito de aplicación y finalidad del control financiero a que se refiere el
artículo 220 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, señale la respuesta
incorrecta:
a) El control financiero tendrá por objeto comprobar el funcionamiento en el aspecto
presupuestario de los servicios de las entidades locales, de sus organismos autónomos y de
las sociedades mercantiles de ellas dependientes.
b) El control financiero tendrá por objeto informar acerca de la adecuada presentación de la
información financiera, del grado del cumplimiento de las normas y directrices que sean de
aplicación y del grado de eficacia y eficiencia en la consecución de los objetivos previstos.
c) El control financiero se realizará por procedimientos de auditoría de acuerdo con las
normas de auditoría del sector público.
d) Como resultado del control efectuado habrá de emitirse informe escrito.
538.- ¿Qué tiene por objeto el control de eficacia, según dispone el artículo 221 del Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
Reguladora de las Haciendas Locales?
a) La comprobación periódica del grado de cumplimiento de los objetivos, así como el análisis
del coste de funcionamiento y del rendimiento de los respectivos servicios o inversiones.
b) La comprobación cada 3 meses del grado de cumplimiento de los objetivos, así como el
análisis del coste de funcionamiento y del rendimiento de los respectivos servicios o
inversiones
c) La comprobación anual del grado de cumplimiento de los objetivos, así como el análisis del
coste de funcionamiento y del rendimiento de los respectivos servicios o inversiones.
d) La comprobación cuando se estime necesario del grado de cumplimiento de los objetivos,
así como el análisis del coste de funcionamiento y del rendimiento de los respectivos
servicios o inversiones.
539.- Según el artículo 219 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, no estarán
sometidos a intervención previa: (Señale la opción incorrecta)
a) Los gastos de material no inventariable.
b) Contratos menores.
c) Contratos de carácter no periódico.
d) Gastos menores de 3005,6 euros que se hagan efectivos a través del sistema de anticipos
de caja fija.
540.- No constituye una fase de la gestión de los Presupuestos de Gastos de las Entidades
Locales:
a) Autorización del gasto.
b) Disposición del pago.
c) Reconocimiento de la obligación.
d) Ordenación del pago.
541.- Según el artículo 214 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, la función
interventora tendrá por objeto fiscalizar: (señale la incorrecta)
a) La recaudación, inversión y aplicación, en general, de los caudales públicos administrados,
con el fin de que la gestión se ajuste a las disposiciones aplicables en cada caso.
b) Los ingresos y pagos que se deriven del reconocimiento y liquidación de derechos y
obligaciones o gastos de contenido económico.
c) Todos los actos de las Entidades Locales y de sus organismos autónomos que den lugar al
reconocimiento y liquidación de derechos y obligaciones o gastos de contenido económico.
d) La ejecución de los actos que den lugar al reconocimiento de gastos de contenido
económico de sociedades en que participen los organismos autónomos de las Entidades
locales.
542.- ¿Cuándo deberá ser remitido al Pleno de la Corporación el Proyecto de Presupuesto
General de la Entidad Local, para su aprobación, enmienda o devolución?:
a) Antes del 1 de septiembre.
b) Antes del 31 de octubre.
c) Antes del 15 de octubre.
d) Antes del 30 de septiembre.
543.- De las distintas fases de ejecución del gasto, no implica una relación con terceros externos
a la Entidad Local:
a) La ordenación del gasto.
b) La autorización del gasto.
c) La liquidación de la obligación.
d) El compromiso del gasto.
544.- Señale la respuesta correcta, respecto a la regulación en el artículo 193 del Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
Reguladora de las Haciendas Locales, sobre la Liquidación del presupuesto con remanente de
tesorería negativo:
a) En caso de liquidación del presupuesto con remanente de tesorería negativo, el Pleno de la
corporación es el encargado de proceder, en la primera sesión que celebre, a la reducción
de gastos del nuevo presupuesto por cuantía igual al déficit producido.
b) La reducción de gastos del nuevo presupuesto por cuantía igual al déficit producido solo
podrá revocarse por el Interventor, previa propuesta del Presidente.
c) La reducción de gastos del nuevo presupuesto por cuantía igual al déficit producido solo
podrá revocarse por el Presidente, previa propuesta del Pleno.
d) En caso de liquidación del presupuesto con remanente de tesorería negativo, el Pleno de la
corporación o el órgano competente del organismo autónomo, según corresponda,
deberán proceder, en la primera sesión que celebren, a la reducción de gastos del nuevo
presupuesto por cuantía igual al déficit producido.
545.- Según dispone el artículo 171 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, contra la
aprobación definitiva del Presupuesto General de una Entidad Local:
a) Se podrá interponer Recurso Contencioso- Administrativo.
b) Solo se podrá interponer Recurso de Reposición.
c) Deberá de interponerse Recurso de Alzada.
d) Se interpondrá Recurso de Revisión ante el Pleno de la Corporación.
546.- ¿Qué conceptos conforman el remanente de tesorería de la entidad local, según lo
regulado en el artículo 191 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales?
a) Todas las obligaciones reconocidas el último día del ejercicio.
b) Todos los derechos pendientes de cobro el último día del ejercicio.
c) Las obligaciones reconocidas y liquidadas no satisfechas el último día del ejercicio, los
derechos pendientes de cobro y los fondos líquidos a 31 de diciembre.
d) Los derechos pendientes de cobro a 31 de diciembre.
547.- De acuerdo con el artículo 169 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, el plazo
durante el cual estará expuesto al público el Presupuesto General de una Entidad Local,
durante el cual los interesados podrán presentar reclamaciones, será de:
a) Veinte días hábiles.
b) Quince días.
c) Treinta días hábiles.
d) Un mes.
548.- La norma que regula la estructura Presupuestaria de las Entidades Locales es:
a) La Orden de 3 de diciembre de 2008.
b) La Orden de 20 de septiembre de 1989.
c) El RD 500/1990 de 10 de septiembre.
d) El RD 500/1900 de 15 de mayo.
549.- Según el artículo 186 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, ¿a quién le
corresponde las funciones de ordenación de pagos?
a) Al Presidente de la Entidad Local.
b) Al Presidente de la Entidad Local, previo informe de la Tesorería.
c) Al Pleno de la Entidad Local.
d) Al Pleno y al Presidente de la Entidad Local conjuntamente.
550.- Según el artículo 213 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, los órganos
interventores de las Entidades Locales remitirán a la Intervención General de la
Administración del Estado un informe resumen de los resultados de los controles
desarrollados en cada ejercicio:
a) Cuando sea requerido por la Intervención General, debiendo emitirse informe, al menos,
cada tres año.
b) Con carácter anual.
c) Con carácter bianual.
d) Con carácter semestral.
551.- Respecto al Procedimiento de elaboración y aprobación inicial regulado en el artículo 168
del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, en el apartado 2 se establece que el
Presupuesto de cada uno de los Organismos Autónomos que integran el Presupuesto
General de la Entidad Local, una vez aprobado por el órgano competente, será remitido a la
entidad Local de la que dependa:
a) Antes del 1 de julio.
b) Antes del 15 de septiembre.
c) Antes del 15 de mayo.
d) Antes del 1 de junio.
552.- Según el artículo 164 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, en relación al
principio de universalidad establece que:
a) Las Entidades Locales elaborarán y aprobarán anualmente un presupuesto general en el
que se integrarán el presupuesto de la propia Entidad, los de los organismos autónomos
dependientes de esta y los estados de previsión de gastos e ingresos de las sociedades
mercantiles cuyo capital social pertenezca íntegramente a la Entidad Local.
b) Las Entidades Locales elaborarán y aprobarán anualmente un presupuesto general en el
que se integrarán el presupuesto de la propia Entidad, los de los organismos autónomos
dependientes de esta y los estados de previsión de gastos e ingresos de las sociedades
mercantiles gestionadas por la Entidad Local.
c) Las Entidades Locales elaborarán y aprobarán anualmente un presupuesto general en el
que se integrarán el presupuesto de la propia Entidad, los de los organismos autónomos
dependientes de esta y los estados de previsión de gastos e ingresos de las sociedades
mercantiles financiadas por la Entidad Local.
d) Las Entidades Locales elaborarán y aprobarán anualmente un presupuesto general en el
que se integrarán el presupuesto de la propia Entidad, los de los organismos autónomos
dependientes de esta y los estados de previsión de gastos e ingresos de las sociedades
mercantiles cuyo capital social pertenezca mayoritariamente a la Entidad Local.
553.- Según establece el artículo 184 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, la gestión
del presupuesto de gastos de realizará en las siguientes fases:
a) Ordenación de pago; autorización de gasto; disposición de gasto y reconocimiento de la
obligación.
b) Autorización de gasto; disposición o compromiso de gasto; reconocimiento o liquidación de
la obligación y ordenación de pago.
c) Autorización de gasto; compromiso de gasto y ordenación de pago.
d) Compromiso de gasto; liquidación de la obligación y ordenación de pago.
554.- Dispone el artículo 213 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, que las normas
sobre los procedimientos de control, metodología de aplicación, criterios de actuación,
derechos y deberes del personal controlador y destinatarios de los informes de control:
a) Serán establecidas por el Ministerio de la Presidencia a propuesta del Ministerio de
Hacienda.
b) Serán establecidas por el Gobierno a propuesta del Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas.
c) Serán establecidas por el Ministerio de Hacienda a propuesta de la Intervención General del
Estado.
d) Serán establecidas por el Gobierno a propuesta del Ministerios de Administraciones
Territoriales.
555.- La clasificación por programas del Estado de Gastos se divide con carácter general en tres
niveles, sin perjuicio de la ampliación, en ciertos casos, prevista en el Real Decreto Legislativo
2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las
Haciendas Locales. Estos tres niveles son:
a) Concepto, Política de Gasto y Grupo de Programa.
b) Artículo, Programa y subprograma.
c) Área de Gasto, Política de Gasto y Grupo de Programa.
d) Capítulo, Programa y Política de Gasto.
556.- Dispone el artículo 213 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, que el control
interno en las Entidades Locales respecto de su gestión económica comprenderá:
a) La función de control financiero y contable y la función de auditoría.
b) La función interventora, la función de control financiero, incluida la auditoría de cuentas, y
función de control de la eficacia.
c) La función interventora y la función de control financiero y contable.
d) La función interventora, la función de control financiero, sin incluir la auditoría de cuentas,
y función de control de la eficacia.
557.- Según el artículo 216 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, si el reparo afecta
a la disposición de gastos, reconocimiento de obligaciones u ordenación de pagos, se
suspenderá la tramitación del expediente hasta que aquél sea solventado en los siguientes
casos:
a) Cuando se base en dilación de la tramitación del crédito.
b) Cuando hubieran sido fiscalizados los actos que dieron origen a las órdenes de pago.
c) En los casos de omisión en el expediente re requisitos o trámites que no sean esenciales.
d) Cuando el reparo derive de comprobaciones materiales de obras, suministros,
adquisiciones y servicios.
558.- Según el artículo 215 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, si en el ejercicio de
la función interventora el órgano interventor se manifestara en desacuerdo con el fondo o
con la forma de los actos, documentos o expedientes examinados, deberá formular:
a) Su impugnación por escrito en el acto de adopción del acuerdo o resolución.
b) Su conclusión por escrito en el acto de adopción del acuerdo o resolución.
c) Sus reparos por escrito antes de la adopción del acuerdo o resolución.
d) Sus alegaciones por escrito en la propuesta de adopción del acuerdo o resolución.
559.- Respecto al presupuesto general definitivamente aprobado, tal y como dispone el artículo
169 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, no es cierto afirmar que:
a) La aprobación definitiva del presupuesto general habrá de realizarse antes del 31 de
diciembre del año anterior al del ejercicio en que deba aplicarse.
b) El Presupuesto general definitivamente aprobado, será insertado en el boletín oficial de la
corporación, si lo tuviera, y resumido, por epígrafes y artículos de cada uno de los
presupuestos que lo integran, en el de la provincia, o en su caso, de la comunidad
autónoma uniprovincial.
c) Se remitirá copia a la Administración del Estado y a la correspondiente comunidad
autónoma.
d) La aprobación definitiva del presupuesto general le corresponde al Pleno de la Corporación.
560.- De acuerdo con el principio de anualidad, dispone el artículo 163 del Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
Reguladora de las Haciendas Locales, que el ejercicio presupuestario coincidirá con el año
natural y a él se imputarán:
a) Los derechos liquidados en el ejercicio que se deriven de ese período y las obligaciones
reconocidas durante el ejercicio.
b) Los derechos liquidados en el ejercicio, cualquiera que sea el período de que deriven, y las
obligaciones vencidas durante el ejercicio.
c) Los derechos liquidados en el ejercicio, cualquiera que sea el período de que deriven, y las
obligaciones reconocidas durante el ejercicio.
d) Los derechos líquidos y vencidos en el ejercicio, cualquiera que sea el período de que
deriven y las obligaciones reconocidas y exigibles durante el ejercicio.
561.- De acuerdo con el artículo 168 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, al
Presupuesto formado de una Entidad Local, debe unirse una serie de documentación entre la
que no se encuentra:
a) Anexo del personal de las sociedades mercantiles dependientes de la Entidad Local.
b) Avance de la liquidación del Presupuesto corriente, referida, al menos, a 6 meses del
mismo.
c) Liquidación del Presupuesto del ejercicio anterior.
d) Anexo de las inversiones a realizar durante el ejercicio.
562.- Según el artículo 164 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, los organismos
autónomos de las Entidades Locales se clasifican, a efectos de su régimen presupuestario y
contable, en la forma siguiente:
a) Organismos autónomos destinados a la recaudación local y organismos autónomos de
carácter comercial, industrial, financiero o análogo.
b) Organismos de carácter administrativo tributario, comercial, industrial, financiero o
análogo.
c) Organismos autónomos de carácter administrativo y organismos autónomos de carácter
comercial, industrial, financiero o análogo.
d) Organismos autónomos de carácter financiero y administrativos.
563.- Según el artículo 216 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, cuando la
disconformidad se refiera al reconocimiento o liquidación de derechos a favor de las
Entidades Locales o sus organismos autónomos, la oposición se formalizará:
a) En nota de reparo que, en ningún caso, suspenderá la tramitación del expediente.
b) En nota de alegaciones que instará el examen de toda la documentación del expediente del
que deriven los derechos.
c) En nota de reparo que, potestativamente, a criterio de la Intervención podrá suspender la
tramitación del expediente.
d) En nota de reparo que suspenderá la tramitación del expediente.
564.- Aprobado definitivamente el Presupuesto General de una Entidad Local, éste habrá de
publicarse, sin perjuicio de otros lugares previstos en el artículo 169 del Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
Reguladora de las Haciendas Locales, en el Boletín Oficial de la Provincia, resumido, cada uno
de los presupuestos que lo integren, por:
a) Conceptos.
b) Partidas.
c) Artículos.
d) Capítulos.
565.- Según el artículo 168.3 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, las Sociedades
Mercantiles, incluso aquellas en cuyo capital sea mayoritaria la participación de la entidad
Local remitirá a ésta sus previsiones de ingresos y gastos a fin de que se integre en el
Presupuesto General de la Entidad Local:
a) Antes del 1 de junio.
b) Antes del 15 de mayo.
c) Antes del 1 de julio.
d) Antes del 15 de septiembre.
566.- ¿De qué plazo dispone el Pleno en el caso de que los interesados hayan presentado
reclamaciones respecto a la aprobación inicial del presupuesto general al que se refiere el
artículo 169 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales?:
a) Un mes.
b) Dos meses.
c) 30 días.
d) 20 días.
567.- Los Planes y Programas de inversión que formulen los Municipios y se incorporen como
anexo al presupuesto se efectuarán, según dispone el a artículo 166 del Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
Reguladora de las Haciendas Locales, para el plazo de:
a) Cinco años.
b) Dos años.
c) Cuatro años.
d) Tres años.
568.- La clasificación Económica a nivel de gastos se dividen con carácter general, sin perjuicios
de la ampliación prevista en el artículo 167 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de
marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas
Locales, en tres niveles, a saber:
a) Partida, Artículo y Concepto.
b) Concepto, Subconcepto y Artículo.
c) Artículo, Capítulo y Partidas.
d) Concepto, Artículo y Capítulo.
569.- En relación con el presupuesto de las entidades Locales, no se imputarán a él, de acuerdo
con lo establecido en el art. 163 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales:
a) Los derechos liquidados en el año natural, cualquiera que sea el periodo de que deriven.
b) Las obligaciones reconocidas durante el mes de enero siguiente al año natural de vigencia,
correspondientes a gastos realizados con anterioridad.
c) Los derechos liquidados en el año natural de su vigencia.
d) Las obligaciones reconocidas durante el año natural de su vigencia.
Tema 12. La Ley de contratos del Sector Público: Objeto y ámbito de aplicación.
Contratos del sector público. Disposiciones Generales sobre la
contratación en el sector público.
570.- Según el artículo 2.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, son contratos
del sector público y, en consecuencia, están sometidos a la presente Ley en la forma y
términos previstos en la misma:
a) Los contratos no onerosos, de naturaleza jurídica pública, que celebren las entidades
enumeradas en el artículo 3 de esta ley.
b) Los contratos onerosos, cualquiera que sea su naturaleza jurídica, que celebren las
entidades enumeradas en el artículo 3 de esta ley.
c) Los contratos onerosos, de naturaleza jurídica-pública que celebren las entidades
enumeradas en el artículo 3 de esta ley.
d) Los contratos no onerosos, cualquiera que sea su naturaleza jurídica, que celebren las
entidades enumeradas en el artículo 3 de esta ley.
571.- Según el artículo 3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, a los efectos de
esta Ley se considera que forman parte del sector público: (señale la incorrecta)
a) Los fondos con personalidad jurídica.
b) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
c) Las fundaciones públicas.
d) Las Entidades Gestoras y los Servicios Comunes de la Seguridad Social.
572.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, tiene por objeto regular la
contratación del sector público, a fin de garantizar que la misma se ajusta a los principios de:
a) Acceso a las licitaciones restringido, publicidad y transparencia de los procedimientos, y no
discriminación e igualdad de trato entre los licitadores.
b) Acceso a las licitaciones restringido, publicidad y transparencia de los procedimientos, y no
discriminación y jerarquía entre los licitadores.
c) Libertad de acceso a las licitaciones, publicidad y transparencia de los procedimientos, y no
discriminación y jerarquía entre los licitadores.
d) Libertad de acceso a las licitaciones, publicidad y transparencia de los procedimientos, y no
discriminación e igualdad de trato entre los licitadores.
573.- El artículo 13 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y
del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, en su apartado 2,
establece que es lo que se entiende por obra, por lo que, podemos afirmar que no se
entiende por obra:
a) El resultado de un conjunto de trabajos de construcción o de ingeniería civil, destinado a
cumplir por sí mismo una función económica o técnica, que tenga por objeto u bien
inmueble.
b) La realización de trabajos que modifiquen la forma o sustancia del terreno o de su vuelo.
c) Aquel contrato en cuya virtud uno o varios poderes adjudicadores encomiendan a título
oneroso a una o varias personas, la gestión de un servicio cuya prestación sea de su
titularidad o competencia, y cuya contrapartida venga constituida por el derecho a explotar
los servicios objeto del contrato.
d) La realización de trabajos de mejora del medio físico o natural.
574.- Según dispone el artículo 17 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, son
contratos de servicios aquellos cuyo objeto son prestaciones de hacer consistentes en el
desarrollo de una actividad dirigidas a la obtención de:
a) Un resultado de obra o suministro, incluyendo aquellos en que el adjudicatario se obligue a
ejecutar el servicio de forma sucesiva y por precio unitario.
b) Un resultado de obra o suministro, salvo aquellos en que el adjudicatario se obligue a
ejecutar el servicio de forma sucesiva y por precio unitario.
c) Un resultado distinto de una obra o suministro, salvo aquellos en que el adjudicatario se
obligue a ejecutar el servicio de forma sucesiva y por precio unitario.
d) Un resultado distinto de una obra o suministro, incluyendo aquellos en que el adjudicatario
se obligue a ejecutar el servicio de forma sucesiva y por precio unitario.
575.- ¿Podrán ser objeto de los contratos de servicios, los servicios que impliquen ejercicio de la
autoridad inherente a los poderes públicos? (Artículo 17 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014)
a) No.
b) Sí.
c) En ningún caso.
d) No, salvo excepciones.
576.- La concesión de obras es un contrato que tiene por objeto la realización por el
concesionario de algunas de las prestaciones a que se refiere el contrato de obras: (artículo
14 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014)
a) Incluidas las de restauración y reparación de construcciones existentes, así como la
conservación y mantenimiento de los elementos construidos.
b) Incluidas las de restauración y reparación de construcciones existentes, excepto la
conservación y mantenimiento de los elementos construidos.
c) Salvo las de restauración y reparación de construcciones existentes, así como la
conservación y mantenimiento de los elementos construidos.
d) Incluida la conservación y mantenimiento de los elementos construidos, excepto las de
restauración y reparación de construcciones existentes.
577.- Señale la respuesta correcta, según lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, relativo al ámbito de aplicación:
a) La aplicación de esta Ley a los contratos que celebren las Comunidades Autónomas y las
entidades que integran la Administración Local, o los organismos dependientes de las
mismas, así como a los contratos subvencionados por cualquiera de estas entidades, se
efectuará en los términos previstos en esta Ley.
b) La aplicación de esta Ley a los contratos que celebren las Comunidades Autónomas y las
entidades que integran la Administración Local, o los organismos dependientes de las
mismas, así como a los contratos subvencionados por cualquiera de estas entidades, se
efectuará en los términos previstos en la Disposición final primera de la presente Ley
relativa a los títulos competenciales.
c) La aplicación de esta Ley a los contratos que celebren las Comunidades Autónomas y las
entidades que integran la Administración Local, o los organismos dependientes de las
mismas, así como a los contratos subvencionados por cualquiera de estas entidades, se
efectuará en los términos previstos en la Disposición final segunda de la presente Ley
relativa a los títulos competenciales.
d) La aplicación de esta Ley a los contratos que celebren las Comunidades Autónomas y las
entidades que integran la Administración Local, o los organismos dependientes de las
mismas, así como a los contratos subvencionados por cualquiera de estas entidades, se
efectuará en los términos previstos en esta Ley y en sus propios Estatutos o normas
especiales.
578.- Según dispone el artículo 18 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, el
contrato mixto:
a) Únicamente puede contener prestaciones correspondientes al contrato de obra y al
contrato de suministros.
b) Únicamente puede contener prestaciones correspondientes al contrato de obra y al
contrato de servicios.
c) Únicamente puede contener prestaciones correspondientes al contrato de suministros y al
contrato de servicios.
d) Será aquel que contenga prestaciones correspondientes a otro u otros de distinta clase.
579.- Queda excluido del ámbito de la presente Ley, según dispone el artículo 11 de la Ley
9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo
2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014: (señale la incorrecta)
a) La relación de servicio de los funcionarios públicos y los contratos regulados en la
legislación laboral.
b) Las relaciones jurídicas consistentes en la prestación de un servicio público cuya utilización
por los usuarios requiera el abono de una tarifa, tasa o precio público de aplicación general.
c) Los contratos relativos a servicios de arbitraje y conciliación.
d) Los contratos de suministro y servicios.
580.- Respecto a los partidos políticos, organizaciones sindicales, y organizaciones empresariales
y asociaciones profesionales, además de las fundaciones y asociaciones vinculadas a
cualquiera de ellos, cuando cumplan los requisitos para ser poder adjudicador y respecto de
los contratos sujetos a regulación armonizada, deberán actuar conforme dispone el artículo 3
de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, a los siguientes principios:
a) Publicidad, transparencia, eficacia y eficiencia.
b) Publicidad, concurrencia y no discriminación.
c) Publicidad, concurrencia, transparencia, igualdad y no discriminación sin perjuicio del
respeto a la autonomía de la voluntad y de la confidencialidad cuando sea procedente.
d) Publicidad, no discriminación y confidencialidad.
581.- El artículo 14 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y
del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, dispone que en la
concesión de obras la contraprestación a favor del concesionario consiste:
a) Únicamente en el derecho a explotar la obra en el sentido del apartado cuarto del artículo
14.
b) Únicamente en el derecho a explotar la obra acompañado del de percibir un precio.
c) O bien únicamente en el derecho a explotar la obra en el sentido del apartado cuarto del
artículo 14, o bien en dicho derecho acompañado del de percibir un precio.
d) O bien únicamente en el derecho a explotar la obra en el sentido del apartado cuarto del
artículo 14, o bien en dicho derecho sin que sea necesario que vaya acompañado del de
percibir un precio.
582.- El artículo 13 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y
del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, regula el contrato de
obras, según el cual, son contratos de obras aquellos que tienen por objeto uno de los
siguientes:
a) La ejecución de una obra sin incluir la redacción del proyecto.
b) La realización de alguno de los trabajos que se enumeran en el Anexo II de la Ley de
Contratos del Sector Público.
c) La realización, por cualquier medio, de una obra que cumpla los requisitos fijados por la
entidad del sector público contratante que ejerza una influencia decisiva en el tipo o el
proyecto de la obra.
d) Únicamente la realización de alguno de los trabajos que se enumeran en el Anexo I de la
Ley de Contratos del Sector Público.
583.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, tiene por objeto regular la
contratación del sector público, a fin de asegurar, en conexión con el objetivo de estabilidad
presupuestaria y control del gasto, y el principio de integridad, una eficiente utilización de
los fondos destinados a la realización de obras, la adquisición de bienes y la contratación de
servicios mediante:
a) La selección de la oferta y demanda económicamente más ventajosa.
b) La necesidad de determinar y concretar qué nivel de exigencia se tiene que satisfacer.
c) La salvaguarda de la igualdad en la competencia.
d) La exigencia de la definición previa de las necesidades a satisfacer, la salvaguarda de la libre
competencia y la selección de la oferta económicamente más ventajosa.
584.- Según establece el artículo 5 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014,
quedan excluidos los contratos de concesiones de obras y concesiones de servicios que se
celebren en el ámbito de la seguridad y la defensa, en los que concurra alguna de las
circunstancias siguientes:
a) Que sean adjudicados en el marco de un programa de cooperación basado en la mejoras de
productos o partes del mismo.
b) Que sean adjudicados en el marco de un programa de cooperación basado en la
investigación y el desarrollo de un nuevo producto y, en su caso, también relacionados con
el ciclo de vida del mismo o partes de dicho ciclo, siempre que participen en el programa al
menos dos Estados miembros de la Unión Europea.
c) Que sean adjudicados en el marco de un programa de cooperación basado en la
investigación y el desarrollo de un nuevo producto y, en su caso, también relacionados con
el ciclo de vida del mismo o partes de dicho ciclo, siempre que participen en el programa
dos Estados miembros o más de la Unión Europea.
d) Las concesiones que se adjudiquen a otro Estado Miembro en relación con compras de
carácter civil.
585.- Según dispone el artículo 3.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, se
considera que forman parte del sector público las fundaciones públicas. A efectos de esta ley
se entenderá por fundaciones públicas aquellas que reúnan alguno de los siguientes
requisitos:
a) Que se constituyan de forma inicial, con una aportación mayoritaria, directa o indirecta, de
una o varias entidades integradas en el sector público, no pudiendo recibir dicha aportación
con posterioridad a su constitución.
b) Que el patrimonio de la fundación esté integrado en más de un 60% por bienes o derechos
aportados o cedidos por sujetos integrantes del sector público con carácter permanente.
c) Que la mayoría de derechos de votos en su patronato corresponda a representantes del
sector público.
d) Que se constituyan de forma inicial, con una aportación mayoritaria, directa, de una o
varias entidades integradas en el sector público, pudiendo recibir dicha aportación con
posterioridad a su constitución.
586.- Según el artículo 15 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, el contrato de
concesión de servicios es aquel en cuya virtud uno o varios poderes adjudicadores
encomiendan:
a) A título oneroso a una o varias personas, naturales o jurídicas, la gestión de un servicio cuya
prestación sea de su titularidad o competencia.
b) A título oneroso a una o varias personas jurídicas, la gestión de un servicio cuya prestación
sea de su titularidad o competencia.
c) A título oneroso o gratuito a una o varias personas, naturales o jurídicas, la gestión de un
servicio cuya prestación sea de su titularidad o competencia.
d) A título oneroso o gratuito a una o varias personas jurídicas, la gestión de un servicio cuya
prestación sea de su titularidad o competencia.
587.- Con carácter general, quedan excluidos de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas
del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014,
los contratos de investigación y desarrollo, excepto una serie de contratos que estén
incluidos en una serie de códigos y cumplan con unas condiciones; éstas últimas son:
a) Que los ingresos los obtenga exclusivamente el poder adjudicador para su utilización en el
ejercicio de su actividad.
b) Que los beneficios pertenezcan exclusivamente al poder adjudicador para su utilización en
el ejercicio de su propia actividad y que el servicio prestado sea remunerado íntegramente
por el poder adjudicador.
c) Que los beneficios pertenezcan en un cincuenta por ciento al poder adjudicador para su
utilización en el ejercicio de su propia actividad y que el servicio prestado sea remunerado
íntegramente por el poder adjudicador
d) Que los beneficios pertenezcan exclusivamente al poder adjudicador para su utilización en
el ejercicio de su propia actividad y en otras nuevas actividades, y que el servicio prestado
sea remunerado íntegramente por el poder adjudicador.
588.- El artículo 9 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y
del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, dispone que las
autorizaciones y concesiones sobre bienes de dominio público y los contratos de explotación
de bienes patrimoniales distintos a los definidos en el artículo 14:
a) Se encuentran excluidas de la presente Ley y se regularán por su legislación específica salvo
en los casos en que expresamente se declaren de aplicación las prescripciones de la
presente Ley.
b) Se encuentran incluidas en la presente Ley, y solo se regularán por su legislación específica
para resolver las dudas y lagunas que pudieran presentarse.
c) Se encuentran excluidas de la presente Ley y se regularán únicamente por su legislación
específica.
d) Se encuentran incluidas en la presente Ley pero se regularán por su legislación específica y
únicamente por la presente Ley en los casos en que expresamente se declaren de
aplicación sus preceptos.
589.- Según el artículo 11 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, quedan
excluidos del ámbito de la presente Ley:
a) Las relaciones jurídicas consistentes en la prestación de un servicio público o privado cuya
utilización por los usuarios requiera el abono de una tarifa, tasa o precio público.
b) Los contratos por los que una entidad del sector privado se obligue a entregar bienes o
derechos o a prestar algún servicio, sin perjuicio de que el adquirente sea una entidad del
sector público o privado.
c) La prestación de servicios sociales por entidades públicas.
d) La relación de servicio de los funcionarios públicos y los contratos regulados en la
legislación laboral.
590.- La calificación de los contratos según el artículo 12 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de
febrero de 2014:
a) Todos los contratos pertenecientes al sector público se calificarán de acuerdo con las
normas contenidas en esta Ley.
b) Todos los contratos pertenecientes al Sector Público se calificarán según las normas de
derecho administrativo o de
c) Los contratos de obras, concesión de obras, concesión de servicios, suministro y servicios
que celebren las entidades pertenecientes al sector público se calificarán de acuerdo con
las normas contenidas la presente sección.
d) Los contratos de obras, concesión de obras, concesión de servicios, suministro y servicios
que celebren las entidades pertenecientes al sector público se calificarán según las normas
de derecho administrativo o de derecho privado que les sean de aplicación.
591.- Respecto a los negocios y contratos excluidos en el ámbito financiero regulados en el
artículo 10 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014: (señale la incorrecta):
a) Los contratos relativos a servicios financieros relacionados con la emisión, compra, venta o
transferencia de valores o de otros instrumentos financieros.
b) Los contratos de préstamo y operaciones de tesorería, en cualquier caso.
c) Los servicios prestados por el Banco de España y las operaciones realizadas con la Facilidad
Europea de Estabilización Financiera y con el Mecanismo Europeo de Estabilidad.
d) Los contratos de préstamo y operaciones de tesorería, estén o no relacionados con la
emisión, venta, compra o transferencia de valores o de otros instrumentos.
592.- En el contrato de concesión de servicios (artículo 15 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre,
de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español
las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de
febrero de 2014), la contrapartida viene constituida:
a) Únicamente por el derecho a explotar los servicios objeto del contrato.
b) Únicamente por el derecho a explotar los servicios objeto del contrato acompañado del de
percibir un precio.
c) Bien por el derecho a explotar los servicios objeto del contrato o bien por dicho derecho
acompañado del de percibir un precio.
d) Normalmente, por el derecho a explotar los servicios objeto del contrato.
593.- Según se regula en el artículo 18 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014,
para la determinación de las normas que regirán la adjudicación de los contratos mixtos,
cuando un contrato mixto comprenda prestaciones propias de dos o más contratos de obras,
suministros o servicios se atenderá a:
a) El carácter de la prestación principal.
b) El carácter de la prestación secundaria.
c) El carácter de la prestación que elija el adjudicatario.
d) El carácter de la prestación que elija el adjudicador.
594.- ¿Qué tienen por objeto los contratos de suministro del artículo 16 de la Ley 9/2017, de 8
de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014?
a) La adquisición, el arrendamiento financiero, o el arrendamiento sin opción de compra, de
productos o bienes inmuebles.
b) La adquisición, el arrendamiento financiero, o el arrendamiento sin opción de compra, de
productos o bienes muebles.
c) La adquisición, el arrendamiento financiero, o el arrendamiento, con o sin opción de
compra, de productos o bienes inmuebles.
d) La adquisición, el arrendamiento financiero, o el arrendamiento, con o sin opción de
compra, de productos o bienes muebles.
595.- Respecto a los negocios jurídicos y contratos excluidos en el ámbito internacional, a que se
refiere el artículo 7 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por
la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014:
a) Se excluyen del ámbito de la presente Ley los acuerdos que celebre el Estado con otros
Estados, excepto los que se celebre con otros sujetos de derecho internacional.
b) Se incluyen en el ámbito de la presente Ley los acuerdos que celebre el Estado con otros
Estados, excepto los que celebre con otros sujetos de derecho internacional.
c) Se excluyen del ámbito de la presente Ley los acuerdos que celebre el Estado con otros
Estados o con otros sujetos de derecho internacional.
d) Se incluyen en el ámbito de la presente Ley los acuerdos que celebre el Estado con otros
Estados o con otros sujetos de derecho internacional.
596.- No se consideran Administraciones Públicas según el artículo 3 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014:
a) La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades
Autónomas, las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla y las Entidades que integran la
Administración Local.
b) Las Diputaciones Forales y las Juntas Generales de los Territorios Históricos del País Vasco
en lo que respecta a su actividad de contratación.
c) Las Entidades Gestoras y los Servicios Comunes de la Seguridad Social.
d) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
597.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, entró en vigor:
a) El mismo día de su publicación.
b) El 20 de noviembre de 2017.
c) El 9 de febrero de 2018.
d) El 9 de marzo de 2018.
598.- Se considerarán a los efectos del artículo 16 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de
febrero de 2014, contratos de suministro, los siguientes: (señale la incorrecta)
a) Aquellos en los que el empresario se obligue a entregar una pluralidad de bienes forma
sucesiva y por precio unitario sin que la cuantía total se defina con exactitud al tiempo de
celebrar el contrato, por estar subordinadas las entregas a las necesidades del adquirente.
b) Los de fabricación, por lo que la cosa o cosas que hayan de ser entregadas por el
empresario deban ser elaboradas con arreglo a características peculiares fijadas
previamente por la entidad contratante.
c) Los contratos de adquisición de programas de ordenador desarrollados a medida.
d) Los que tengan por objeto la adquisición de energía primaria o energía transformada.
599.- Se entenderá que un contrato tiene carácter oneroso, según dispone el artículo 2 de la Ley
9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo
2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, en los casos en que:
a) El contratista obtenga algún tipo de beneficio económico de forma directa.
b) El contratante obtenga algún tipo de beneficio económico, ya sea de forma directa o
indirecta.
c) El contratista obtenga algún tipo de beneficio económico, ya sea de forma directa o
indirecta.
d) El contratante obtenga algún tipo de beneficio económico de forma directa.
600.- Según el artículo 3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, y a los efectos
de la misma, tendrán la consideración de Administraciones Públicas las siguientes entidades:
a) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
b) Los partidos políticos, así como organizaciones sindicales, y las organizaciones
empresariales y asociaciones profesionales, cuando ejerzan potestades públicas.
c) Los consorcios y otras entidades de Derecho Público, siempre que, pudiéndose considerar
poderes adjudicadores, no se financien mayoritariamente con ingresos de mercado.
d) Las Entidades Públicas Empresariales a las que se refiere la Ley 40/2015, y cualesquiera
entidades de Derecho público con personalidad jurídica propia vinculadas a un sujeto que
pertenezca al sector público o dependientes del mismo.
601.- Según el artículo 12 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, los contratos
que define la norma son:
a) Los contratos de obras, concesión de obras, concesión de servicios, suministro y servicios
que celebren las entidades pertenecientes al sector público.
b) Los contratos de obras, concesión de servicios y suministro de servicios.
c) Los contratos de concesión de obras, concesión de servicios, suministro y servicios que
celebren las entidades pertenecientes al sector público.
d) Los contratos de concesión de obras, concesión de servicios, suministro y servicios que
celebren las entidades pertenecientes al sector público, y en algunos casos, en el privado.
602.- El artículo 6 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y
del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, dispone que las
encomiendas de gestión reguladas en la legislación vigente en materia de régimen jurídico
del sector público:
a) Quedan incluidas en el ámbito de la presente Ley.
b) Quedan excluidas del ámbito de la presente Ley cuando se deleguen actividades a órganos
de la misma administración.
c) Quedan excluidas del ámbito de la presente Ley.
d) Quedan excluidas del ámbito de la presente Ley cuando se deleguen actividades a órganos
de distinta administración.
603.- A los efectos de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y
del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, se considera que forman
parte del sector público (señale la incorrecta):
a) La Administración General del Estado.
b) Las Administraciones de las Comunidades Autónomas y las Ciudades Autónomas de Ceuta y
Melilla.
c) Las Entidades que integran la Administración Local.
d) La Administración del Peñón de Gibraltar.
604.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, en su artículo 1 establece que
en toda contratación pública se incorporarán de manera transversal y preceptiva:
a) Criterios sociales y medioambientales siempre que guarde relación con el objeto del
contrato.
b) Criterios sociales y de calidad técnica siempre que guarden relación con el objeto del
contrato.
c) Criterios tecnológicos y medioambientales siempre que guarden relación con el objeto del
contrato.
d) Criterios de calidad técnica y medioambiental siempre que guarden relación con el objeto
del contrato.
605.- Según el artículo 2 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, son contratos
del sector público:
a) Los contratos públicos, que celebren las Universidades privadas, en el ámbito de su
actividad.
b) Los contratos en los que el contratista obtenga algún tipo de beneficio económico, ya sea
de forma directa o indirecta.
c) Los contratos onerosos, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.
d) Los contratos gratuitos, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.
606.- Es objeto de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, la regulación del régimen
jurídico aplicable a:
a) Los efectos, cumplimiento y extinción de los contratos administrativos, en atención a los
fines institucionales de carácter público que a través de los mismos se tratan de realizar.
b) Los efectos y cumplimiento de los contratos administrativos, en atención a los fines
institucionales de carácter público que a través de los mismos se tratan de realizar.
c) Los efectos y cumplimiento de los contratos administrativos, en atención a los fines
institucionales de carácter público o privado que a través de los mismos se tratan de
realizar.
d) Los efectos, cumplimiento y extinción de los contratos administrativos, en atención a los
fines institucionales de carácter público o privado que a través de los mismos se tratan de
realizar.
607.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, dispone en su artículo 4 que
las relaciones jurídicas, negocios y contratos excluidos del ámbito de la presente Ley:
a) Se regirán únicamente por sus normas especiales.
b) Se regirán por sus normas especiales, aplicándose los principios de esta Ley para resolver
las dudas y lagunas que pudieran presentarse.
c) Se regirán por la Ley de Contratos del Sector Público, aplicándose los principios de sus
propias normas para resolver las dudas y lagunas que pudieran presentarse.
d) Se regirán por sus normas especiales y las disposiciones de desarrollo que se establezcan.
608.- Quedan excluidos del ámbito de aplicación de la Ley de Contratos del Sector Público, los
convenios cuyo contenido no esté comprendido en el de los contratos regulados en esta Ley
o en normas administrativas especiales celebrados entre sí por: (señale la incorrecta)
a) La Administración General del Estado.
b) Las Comunidades autónomas y las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla.
c) Las Entidades Gestoras y los Servicios Comunes de la Seguridad Social.
d) Las entidades sin personalidad jurídica privada.
609.- Según se desprende del artículo 11 ¿Cuál de los siguientes tipos de contratos están
excluidos del ámbito de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014?
a) Contrato de concesión de obras.
b) Contrato relativo a servicios de arbitraje y conciliación.
c) Contrato de servicios.
d) Contrato de suministros.
610.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, en su artículo 1 establece que
tiene por objeto regular la contratación del sector público, a fin de garantizar que la misma
se ajusta a los principios de:
a) Publicidad, transparencia, eficacia y eficiencia en la contratación pública.
b) Eficacia y eficiencia en la contratación.
c) No discriminación e igualdad de trato entre los licitadores y coordinación entre las
Administraciones Públicas.
d) Libertad de acceso a las licitaciones, publicidad y transparencia de los procedimientos, y no
discriminación e igualdad de trato entre los licitadores.
611.- Según el artículo 1.3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, se facilitará el
acceso a la contratación pública de:
a) Las pequeñas empresas.
b) Las pequeñas y medianas empresas.
c) Las medianas empresas.
d) Las pequeñas y medianas empresas y empresas de economía social.
612.- Según el Preámbulo de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
la misma incorpora al ordenamiento jurídico español:
a) La Directiva 2014/23/UE, de 26 de febrero de 2014, relativa a la adjudicación de contratos
de concesión.
b) La Directiva 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, sobre contratación púbica.
c) La Directiva 2014/25/UE, de 26 de febrero de 2014.
d) La Directiva 2014/23/UE, de 26 de febrero de 2014, relativa a la adjudicación de contratos
de concesión y la Directiva 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, sobre contratación
púbica.
613.- Quedan excluidos del ámbito de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, los
convenios incluidos en el ámbito del artículo 346 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea que se concluyan en el sector:
a) de la defensa y la seguridad.
b) de la investigación y la divulgación.
c) audiovisual.
d) del medio ambiente.
614.- El artículo 3.3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y
del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, se considerarán poderes
adjudicadores, a efectos de esta Ley, una serie de entidades, en las que no se entiende
incluida:
a) Las Administraciones Públicas.
b) Las fundaciones públicas.
c) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
d) Las asociaciones que se constituyan por fundaciones privadas.
615.- Estarán excluidos del ámbito de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014,
según dispone el artículo 6, los convenios que celebren las entidades del sector público con
personas físicas o jurídicas sujetas al:
a) Derecho público, siempre que su contenido esté comprendido en el de los contratos
regulados en esta Ley o en normas administrativas especiales
b) Derecho privado, siempre que su contenido no esté comprendido en el de los contratos
regulados en esta Ley o en normas administrativas especiales.
c) Derecho público, siempre que su contenido no esté comprendido en el de los contratos
regulados en esta Ley o en normas administrativas especiales.
d) Derecho privado, siempre que su contenido esté comprendido en el de los contratos
regulados en esta Ley o en normas administrativas especiales.
616.- Están incluidos en el ámbito de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014:
a) La relación de servicio de los funcionarios públicos y los contratos regulados en la
legislación laboral.
b) Los que tengan por objeto la adquisición, el desarrollo, la producción o la coproducción de
programas destinados a servicios de comunicación audiovisual o servicios de comunicación
radiofónica, que sean adjudicados por proveedores de dichos servicios.
c) Las relaciones jurídicas consistentes en la prestación de un servicio público cuya utilización
por los usuarios requiera el abono de una tarifa, tasa o precio público de aplicación general.
d) Los contratos relativos a servicios de arbitraje y conciliación.
617.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, ¿cómo se estructura su
articulado?
a) Una Exposición de Motivos, un Título Preliminar y cuatro Títulos.
b) Un Preámbulo, un Título Preliminar y cuatro Libros.
c) Una Exposición de Motivos, un Título Primero y cuatro Libros.
d) Un Preámbulo, un Título Introductorio y cinco Libros.
618.- Dispone el artículo 1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, que en toda
contratación pública se incorporarán de manera transversal y preceptiva:
a) Criterios sociales y medioambientales aunque no guarde relación con el objeto del
contrato.
b) Criterios éticos y de transparencia siempre que guarde relación con el objeto del contrato.
c) Criterios éticos y de transparencia aunque no guarde relación con el objeto del contrato.
d) Criterios sociales y medioambientales siempre que guarde relación con el objeto del
contrato.
Tema 13. La actividad subvencional de las Administraciones Públicas. Ámbito de
aplicación. Disposiciones comunes a las subvenciones públicas.
619.- ¿Cuál es el objeto de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones?
a) La regulación del régimen jurídico general de las subvenciones otorgadas por las
Administraciones Públicas.
b) La regulación del régimen jurídico general de las subvenciones otorgadas por Órganos y
Autoridades Públicas en l ámbito de sus competencias.
c) La regulación del régimen jurídico general de las subvenciones otorgadas por las
Administraciones Públicas en el ámbito de sus competencias.
d) La regulación del régimen jurídico general de las subvenciones otorgadas por las
Administraciones que forman parte del Sector Publico.
620.- ¿Cuál es el órgano responsable de la administración y custodia de la Base de Datos
Nacional de Subvenciones, según dispone la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones?
a) El Consejo Económico y Social.
b) El Consejo de Estado.
c) La Intervención General de la Administración del Estado.
d) El Tribunal de Cuentas.
621.- ¿Qué se entiende por Administraciones públicas a los efectos de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, según el artículo 3?:
a) La Administración General del Estado.
b) La Administración General del Estado y sus Organismos autónomos.
c) La Administración General del Estado y de las Comunidades Autónomas.
d) La Administración General del Estado, las entidades que integran la Administración Local y
la Administración de las Comunidades Autónomas.
622.- Respecto al concepto de subvención, ¿qué se entiende según lo dispuesto en el artículo 2
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones?
a) Toda disposición dineraria.
b) Toda disposición dineraria realizada por cualquiera de los sujetos que formen parte del
Sector Público.
c) Toda disposición dineraria realizada por cualesquiera de los sujetos contemplados en el
artículo 3 de esta ley, a favor de personas públicas o privadas y que cumpla una serie de
requisitos.
d) Toda disposición dineraria realizada por cualquiera de los sujetos que formen parte del
Sector Público, a favor de personas públicas o privadas y que cumpla una serie de
requisitos.
623.- Según dispone el artículo 11 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, respecto al concepto de beneficiario, señale la respuesta correcta:
a) Podrán acceder a la condición de beneficiario las agrupaciones de personas físicas o
jurídicas, públicas o privadas en cualquier caso.
b) Podrán acceder a la condición de beneficiario las agrupaciones de personas físicas o
jurídicas, públicas o privadas cuando se prevea expresamente en las bases reguladoras.
c) Podrán acceder a la condición de beneficiario las comunidades de bienes o cualquier otro
tipo de unidad económica o patrimonio separado, con personalidad jurídica, que puedan
llevar a cabo los proyectos, actividades o comportamientos se encuentren en la situación
que motiva la concesión de la subvención.
d) Podrán acceder a la condición de beneficiario las comunidades de bienes o cualquier otro
tipo de unidad económica o patrimonio separado que, aun careciendo de personalidad
jurídica, que puedan llevar a cabo los proyectos, actividades o comportamientos o se
encuentren en la situación que motiva la concesión de la subvención.
624.- En el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se
recogen los requisitos para obtener la condición de beneficiario o entidad colaboradora, en
el que se establecen una serie de limitaciones, de acuerdo con ello, señale la respuesta
incorrecta:
a) Las prohibiciones relativas estar la persona física de la entidad en algunos de los supuestos
de incompatibilidades, haber solicitado la declaración de concurso voluntario, o no hallarse
al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias, entre otras limitaciones, se
apreciarán de forma automática y subsistirán mientras concurran las circunstancias que, en
cada caso, las determinen.
b) Las prohibiciones relativas a haber sido sancionado mediante resolución firme con la
pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones y haber sido condenadas mediante
sentencia firme a la pena de pérdida de posibilidad de obtener subvenciones o ayudas
públicas o por delitos de prevaricación, cohecho, malversación de caudales públicos, tráfico
de influencias, fraudes y exacciones ilegales o delitos urbanísticos, se apreciarán de forma
automática. En todo caso, el alcance de la prohibición sólo podrá fijarse por lo que
determine la sentencia o resolución firme.
c) La justificación por parte de las personas o entidades de no estar incursos en las
prohibiciones para obtener la condición de beneficiario o entidad colaboradora, podrá
realizarse mediante testimonio judicial, certificados telemáticos o transmisiones de datos.
d) Las prohibiciones de obtener subvenciones afectarán también a aquellas empresas de las
que, por razón de las personas que las rigen o de otras circunstancias, pueda presumirse
que son continuación o que derivan, por transformación, fusión o sucesión, de otras
empresas en las que hubiesen concurrido aquéllas.
625.- ¿Cuáles de las siguientes son obligaciones de los beneficiarios, de acuerdo con lo regulado
en el artículo 14 de Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones?
a) Someterse a cualquier actuación de investigación.
b) Acreditar en el momento de dictarse la propuesta de resolución de concesión hallarse al
corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias.
c) Entregar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos siempre que
le sean requeridos.
d) Comunicar al órgano concedente o la entidad colaboradora la obtención de otras
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas.
626.- No tienen carácter de subvenciones, según se recoge en el Artículo 2.4 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, los siguientes supuestos:
a) El crédito oficial sólo en el supuesto en que la Administración Pública subvencione al
prestatario la totalidad o parte de los intereses u otras contraprestaciones de la operación
de crédito.
b) Los beneficios fiscales y beneficios en la cotización a la Seguridad Social.
c) Las prestaciones creadas por el Fondo de Garantía Salarial.
d) Quedarán excluidas, cuando no resulten asimilables al régimen de prestaciones no
contributivas del Sistema de Seguridad Social, las prestaciones asistenciales y los subsidios
económicos a favor de españoles no residentes en España.
627.- ¿Cuál es el plazo de vigencia de los convenios de colaboración con las Entidades
colaboradoras según lo dispuesto en el artículo 16 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones?
a) No podrá tener un plazo de vigencia superior a cuatro años, si bien podrá preverse en el
mismo su modificación y su prórroga por mutuo acuerdo de las partes antes de la
finalización de aquél, sin que la duración total de las prórrogas pueda ser superior a la
vigencia del período inicial y sin que en conjunto la duración total del convenio pueda
exceder 6 años.
b) No podrá tener un plazo de vigencia superior a tres años, si bien podrá preverse en el
mismo su modificación y su prórroga por mutuo acuerdo de las partes antes de la
finalización de aquél, sin que la duración total de las prórrogas pueda ser superior a la
vigencia del período inicial y sin que en conjunto la duración total del convenio pueda
exceder cuatro años.
c) No podrá tener un plazo de vigencia superior a cuatro años, sin que pueda llevarse a cabo
su prórroga, aún por mutuo acuerdo de las partes.
d) No podrá tener un plazo de vigencia superior a tres años, sin que pueda llevarse a cabo su
prórroga, aún por mutuo acuerdo de las partes.
628.- ¿Cuál es el régimen jurídico de las subvenciones financiadas con cargos a fondo de la Unión
Europea? (Artículo 6 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones)
a) Se regirán por las normas comunitarias aplicables a cada caso y por las normas nacionales
de desarrollo o transposición de aquéllas.
b) Se regirán por las normas comunitarias aplicables a cada caso, por las normas nacionales de
desarrollo o transposición de aquéllas y por la presente Ley.
c) Se regirán por las normas comunitarias aplicables a cada caso, por las normas nacionales de
desarrollo o transposición de aquéllas, y respecto a los procedimientos de concesión y de
control de las subvenciones reguladas en esta ley, tendrán carácter obligatorio.
d) Se regirán por las normas comunitarias aplicables a cada caso, por las normas nacionales de
desarrollo o transposición de aquéllas, por la presente Ley y sus disposiciones de desarrollo.
629.- ¿Qué extremos concretará, como mínimo, la norma reguladora de las bases de concesión
de las subvenciones, según el artículo 17 de la Ley 38/2003, General de Subvenciones, de 17
de noviembre?:
a) Los criterios subjetivos de otorgamiento de la subvención y, en su caso, ponderación de los
mismos.
b) La cuantía global de la subvención.
c) Las prohibiciones de alteración de las condiciones de la subvención.
d) La posibilidad de efectuar pagos anticipados y abonos a cuenta, así como el régimen de
garantías que, en su caso, deberán aportar los beneficiarios.
630.- ¿Cómo se regularán las subvenciones que se otorguen por consorcios, mancomunidades u
otras personificaciones públicas creadas por varias Administraciones públicas u organismos o
entes dependientes de ellas y las subvenciones que deriven de convenios formalizados por
éstas, según el artículo 5 de la Ley 38/2003, General de Subvenciones, de 17 de noviembre?
a) Se regularán, en todo caso, por lo establecido en el instrumento jurídico de creación o en el
propio convenio.
b) Se regularán de acuerdo con lo establecido en el instrumento jurídico de creación o en el
propio convenio que, en todo caso, deberán ajustarse a las disposiciones contenidas en
esta ley.
c) Se regularán de acuerdo con lo establecido en el instrumento jurídico de creación o en el
propio convenio y por las disposiciones contenidas en esta Ley
d) Se regularán de acuerdo con lo establecido en el instrumento jurídico de creación o en el
propio convenio, por las disposiciones contenidas en esta Ley y restantes normas de
derecho administrativo.
631.- Respecto a la publicidad de las subvenciones (artículo 18 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones), señale la respuesta correcta:
a) Los beneficiarios no estarán obligados a dar publicidad del carácter de la financiación de
programas, actividades, inversiones o actuaciones objeto de la subvención.
b) Existirá una Base de Datos Nacional y Autonómica de Subvenciones.
c) Las administraciones concedentes deberán remitir a as Base de Datos Nacional de
Subvenciones información sobre las convocatorias y las resoluciones de concesión.
d) Las administraciones concedentes deberán remitir a as Base de Datos Nacional y
Autonómicas de Subvenciones información sobre las convocatorias y las resoluciones de
concesión.
632.- Respecto a los requisitos para el otorgamiento de las subvenciones a que se refiere el
artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, señale la
respuesta correcta:
a) Las bases reguladoras de cada tipo de subvención se publicarán en el Boletín Oficial del
Estado o en el diario oficial correspondiente.
b) Las bases reguladoras de cada tipo de subvención se publicarán en el Boletín Oficial del
Estado y, en su caso, en el de la Comunidad Autónoma correspondiente.
c) Las bases reguladoras de cada tipo de subvención se publicarán en el Boletín Oficial del
Estado, en el diario oficial correspondiente, y en los tablones de anuncios de los
Organismos afectados por las mismas.
d) Únicamente es necesaria se publicación en el Boletín Oficial del Estado.
633.- ¿Qué requisitos se tienen que cumplir para que se entienda que estamos ante una
subvención, según lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones?
a) Que la entrega se realice sin contraprestación directa de los beneficiarios, que esté sujeta al
cumplimiento de un determinado objetivo y que el proyecto, la acción, conducta o
situación financiada tenga por objeto el fomento de una actividad de utilidad pública o
interés social o de promoción de una finalidad pública.
b) Que la entrega se realice sin contraprestación directa de los beneficiarios, sin necesidad de
establecer ninguna condición a cambio.
c) Que la actividad financiada tenga por objeto el desarrollo de una actividad de carácter
social.
d) Que el beneficiario debe cumplir las obligaciones establecidas, salvo que las adquiera la
propia Administración.
634.- Respecto a la financiación de las actividades subvencionadas, tal y como establece el
artículo 19 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, señale la
opción correcta:
a) El órgano concedente podrá exigir un importe de financiación propia para cubrir la
actividad subvencionada.
b) La normativa reguladora de la subvención determinará el régimen de compatibilidad o
incompatibilidad para la percepción de otras subvenciones.
c) El importe de las subvenciones, salvo excepciones, podrá tener una cuantía que supere el
coste de la actividad subvencionada.
d) Dará lugar a la suspensión de la concesión, toda alteración de las condiciones tenidas en
cuenta para la concesión.
635.- Cuando la Administración General del Estado, sus organismos públicos o las Comunidades
Autónomas actúen como entidades colaboradoras, ¿a quién corresponderán las actuaciones
de comprobación y control reguladas en el artículo 15.1.d) de la Ley General de
Subvenciones?
a) Al Tribunal de Cuentas.
b) Sólo tendrán competencia para ello, los correspondientes órganos dependientes de las
mismas.
c) Los órganos de control comunitarios y el Tribunal de Cuentas.
d) Se llevará a cabo por los correspondientes órganos dependientes de ellas, sin perjuicio de
las competencias de los órganos de control comunitarios y de las del tribunal de Cuentas.
636.- De las siguientes, ¿cuál no forma parte del contenido mínimo del convenio de colaboración
con Entidades Colaboradoras, según lo dispuesto en el artículo 16 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones?
a) Compensación económica que en su caso se fije a favor de la entidad concedente.
b) Requisitos que debe cumplir y hacer cumplir la entidad colaboradora en las diferentes fases
del procedimiento de gestión de las subvenciones.
c) Plazo de duración del convenio de colaboración.
d) Definición del objeto de la colaboración y de la entidad colaboradora.
637.- Son obligaciones de las entidades colaboradoras reguladas en el artículo 15 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones: (señale la respuesta incorrecta:)
a) Entregar a los beneficiarios los fondos recibidos de acuerdo con los criterios establecidos en
las bases reguladoras de la subvención y en el convenio suscrito con la entidad concedente.
b) Comprobar, en todo caso, el cumplimiento de las condiciones determinantes para su
otorgamiento.
c) Justificar la entrega de los fondos percibidos ante el órgano concedente de la subvención.
d) Someterse a las actuaciones de comprobación que respecto de la gestión de dichos fondos
pueda efectuar el órgano concedente.
638.- Según dispone la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, operará
como sistema nacional de publicidad de subvenciones:
a) La Base de Datos Nacional de Subvenciones.
b) No se establece nada al respecto en la Ley.
c) El Boletín General de Subvenciones.
d) El Portal de Subvenciones del Estado.
639.- Según el artículo 3.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
¿Qué subvenciones deberán asimismo ajustarse a la ley?
a) Las otorgadas por los organismos y demás entidades de derecho público con personalidad
jurídica propia vinculadas o dependientes de cualquiera de las Administraciones Públicas en
la medida en que las subvenciones que otorguen sean consecuencia del ejercicio de
potestades administrativas.
b) Las otorgadas por los organismos y demás entidades de derecho público con o sin
personalidad jurídica propia vinculadas o dependientes de cualquiera de las
Administraciones Públicas en la medida en que las subvenciones que otorguen sean
consecuencia del ejercicio de potestades administrativas.
c) Las otorgadas por entidades sin personalidad jurídica propia vinculadas o dependientes de
cualquiera de las Administraciones Públicas en la medida en que las subvenciones que
otorguen sean consecuencia del ejercicio de potestades administrativas.
d) Únicamente las otorgadas por los organismos dependientes de cualquiera de las
Administraciones Públicas en la medida en que las subvenciones que otorguen sean
consecuencia del ejercicio de potestades administrativas.
640.- Finalidades de la Base de Datos Nacional de subvenciones, según el artículo 20 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones:
a) Promover la transparencia, servir como instrumento para la planificación de las políticas
públicas, mejorar la gestión y colaborar en la lucha contra el fraude de subvenciones y
ayudas públicas.
b) Dar transparencia a las subvenciones concedidas a nivel estatal.
c) Su función principal es dar publicidad.
d) su función principal es servir como instrumento para la lucha contra el fraude de
subvenciones y ayudas públicas
641.- ¿Qué no está comprendida en el ámbito de aplicación de la ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, según dispone el artículo 2?:
a) Las aportaciones dinerarias que se realicen entre los distintos agentes de una
Administración cuyos presupuestos se integren en los Presupuestos Generales de la
Administración a la que pertenezcan, sólo si se destinan a financiar globalmente su
actividad.
b) Las aportaciones dinerarias entre diferentes Administraciones Públicas, para financiar
globalmente la actividad de la Administración a la que vayan destinadas.
c) Las aportaciones dinerarias que se realicen entre los distintos agentes de una
Administración cuyos presupuestos se integren en los Presupuestos Generales de la
Administración a la que pertenezcan, sólo si se destinan a financiar la realización de
actuaciones concretas a desarrollar en el marco de las funciones que tenga atribuidas.
d) Las aportaciones dinerarias que se realicen entre los distintos agentes de una
Administración cuyos presupuestos se integren en los Presupuestos Generales de la
Administración a la que pertenezcan, sólo si se destinan a financiar la realización de
actuaciones concretas a desarrollar en el marco de las funciones que tenga atribuidas,
siempre que resulten de una convocatoria pública.
642.- ¿Quién es el órgano responsable de la administración y custodia de la Base de Datos
Nacional de subvenciones?
a) Quién se determine en cada base reguladora de cada subvención.
b) El Tribunal de Cuentas.
c) El Tribunal de cuentas y la Intervención General de la Administración del Estado.
d) La Intervención General de la Administración del Estado.
643.- ¿Cuál de los siguientes supuestos se consideran subvenciones, de acuerdo con la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones?
a) Los beneficios fiscales y de cotización a la Seguridad Social.
b) Las prestaciones reconocidas por el Fondo de Garantía Salarial.
c) El crédito oficial, en los supuestos en que la Administración pública subvencione al
prestatario parte de los intereses de la operación de préstamo.
d) Las prestaciones como consecuencia de actos de terrorismo.
644.- ¿Cuál es el órgano competente para autorizar la concesión de subvenciones de cuantía
superior a 12 millones de euros?
a) Será necesario acuerdo del Consejo de Ministros o, en el caso de que así lo establezca la
normativa reguladora de la subvención, de la Comisión Delegada del Gobierno para
Asuntos Económicos.
b) La Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos.
c) El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas.
d) El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, junto con la Comisión Delegada del
Gobierno para Asuntos Económicos.
645.- ¿Qué establece el artículo 21 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, respecto al Régimen de garantías?
a) El Régimen de las garantías y medios de constitución que tengan que constituirse se
establecerá según lo desarrollado en esta Ley y en su normativa de desarrollo.
b) El Régimen de garantías, medios de constitución, depósito y cancelación que tengan que
constituir los beneficiarios o las entidades colaboradoras se establecerá
reglamentariamente.
c) Sólo lo referente a los medios de constitución, depósito y cancelación que tengan que
constituir los beneficiarios o las entidades colaboradoras se establecerán
reglamentariamente.
d) El Régimen de garantías, medios de constitución, depósito y cancelación que tengan que
constituir los beneficiarios o las entidades colaboradoras se establecerá conforme a lo
dispuesto en el instrumento jurídico de creación.
646.- ¿Quiénes tendrán la consideración de beneficiarios según lo dispuesto en el artículo 11 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones?
a) La persona que haya de realizar la actividad que fundamentó su otorgamiento o que se
encuentre en la situación que legitima su concesión.
b) Siempre será una persona jurídica, siendo uno de sus miembros el responsable de la
misma.
c) Podrán serlo cualquier tipo de unidad económica o patrimonio separado con personalidad
jurídica.
d) Sólo personas físicas y jurídicas.
647.- ¿Quiénes serán responsables de suministrar la información de forma exacta, completa, en
plazo y respetando el modo de envío establecido, según dispone el artículo 20 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones?
a) En el sector público estatal, los titulares de los órganos, organismos y demás entidades que
concedan subvencione s y ayudas.
b) En las Comunidades autónomas, la Intervención General del Estado.
c) En las Entidades Locales, los órganos competentes en materia económica-financiera.
d) En las Comunidades autónomas, la Intervención General del Estado y de la propia
Comunidad Autónoma u órgano que designe la propia Comunidad autónoma.
648.- Dispone el artículo 2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, que
no están comprendidas en el ámbito de aplicación:
a) Las aportaciones dinerarias en concepto de cuotas.
b) Las aportaciones dinerarias en concepto de cuotas, tanto ordinarias como extraordinarias,
que realicen las entidades que integran la Administración Local a favor de las asociaciones a
que se refiere la disposición adicional quinta de la LBRL.
c) Las aportaciones dinerarias en concepto de cuotas sólo de carácter extraordinarias, que
realicen las entidades que integran la Administración Local a favor de las asociaciones a que
se refiere la disposición adicional quinta de la LBRL.
d) Las aportaciones dinerarias en concepto de cuotas sólo de carácter ordinarias que realicen
las entidades que integran la Administración Local a favor de las asociaciones a que se
refiere la disposición adicional quinta de la LBRL.
649.- ¿Qué carácter tiene la información incluida en la Base de Datos Nacional de Subvenciones?
(artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones)
a) En todo caso, carácter reservado.
b) Carácter público.
c) Carácter reservado, sin que pueda ser cedida o comunicada a terceros, salvo determinadas
excepciones.
d) Carácter reservado y exclusivo.
650.- ¿Qué requisitos se exigen a los beneficiarios cuando se trate de agrupaciones de personas
físicas o jurídicas, públicas o privadas sin personalidad, según establece el artículo 11.3 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones?
a) Deberán hacer constar en la solicitud los compromisos de ejecución asumidos y el importe
de la subvención.
b) Deberán hacer constar expresamente, tanto en la solicitud como en la resolución de
concesión, los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la agrupación, así
como el importe de subvención a aplicar por cada uno de ellos, que tendrán igualmente la
consideración de beneficiarios.
c) No es necesario nombrar a un representante o apoderado único, cuando el importe de la
subvención no alcance los límites previstos en esta Ley.
d) Uno de los miembros de dicha agrupación, tendrá que ser representante o apoderado
único, sin adquirir la condición de beneficiario.
651.- ¿En qué supuestos puede ser cedida o comunicada a terceros la información incluida en la
Base de Datos Nacional de Subvenciones según lo regulado en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones? (señale la respuesta incorrecta)
a) Cuando tenga por objeto la colaboración con las comisiones parlamentarias de
investigación en el marco legalmente establecido.
b) Cuando tenga por objeto la colaboración con las Administraciones tributaria y de la
Seguridad social en el ámbito de sus competencias.
c) Cuando tenga por objeto la cesión de datos a la Unión Europea en el marco de las políticas
comunitarias.
d) Cuando tenga por objeto la colaboración con la Comisión de Vigilancia de Actividades de
Financiación de Terrorismo.
652.- El artículo 9.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, dispone
que adicionalmente, el otorgamiento de una subvención debe cumplir los siguientes
requisitos: (señale la respuesta incorrecta)
a) La aprobación del gasto por las partes intervinientes.
b) La competencia del órgano administrativo concedente.
c) La tramitación del procedimiento de concesión de acuerdo con las normas que resulten de
aplicación.
d) La fiscalización previa de los actos administrativos de contenido económico, en los términos
previstos en las leyes.
653.- En el caso de la cesión de datos prevista en el apartado 5 del artículo 20 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se instrumentará la interrelación de la Base
de Datos Nacional de Subvenciones con otras bases de datos para a mejora en la lucha
contra el fraude fiscal, de Seguridad Social o de subvenciones y Ayudas de Estado u otras
ayudas. ¿Qué deberá asegurarse en estos casos respecto de los datos cedidos?
a) El acceso, integridad, disponibilidad, autenticidad, confidencialidad, trazabilidad y
conservación de los datos.
b) El acceso, integridad, disponibilidad, autenticidad, confidencialidad y conservación de los
datos.
c) El acceso, disponibilidad, autenticidad, confidencialidad, trazabilidad y conservación de los
datos.
d) El acceso, integridad, disponibilidad, autenticidad, confidencialidad y trazabilidad de los
datos.
654.- ¿Cómo será considerada la infracción del deber de secreto por parte de las autoridades y
del personal al servicio de las Administraciones Públicas que tengan conocimiento de los
datos contenidos en la Base de Datos? (artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones)
a) Se considerará falta disciplinaria grave.
b) Con independencia de las responsabilidades penales o civiles, la infracción se considerará
siempre falta disciplinaria muy grave.
c) Se podrá considerar falta disciplinaria grave o muy grave, según la gravedad de los hechos.
d) Se considerará falta disciplinaria leve o grave, con independencia de las responsabilidades
penales o civiles que puedan corresponder.
655.- Señale la respuesta correcta, según lo regulado en el artículo 3 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, relativo al ámbito de aplicación subjetivo:
a) Esta Ley no será de aplicación a las aportaciones gratuitas en ningún caso.
b) Sólo se aplicará esta Ley a las aportaciones gratuitas que no tengan relación directa con el
objeto de la actividad contenido en la norma de creación o en sus estatutos.
c) En todo caso, las aportaciones gratuitas habrán de tener relación directa con el objeto de la
actividad contenido en la norma de creación o en sus estatutos.
d) Serán de aplicación los principios de gestión a todas las entregas dinerarias sin
contraprestación.
656.- Para garantizar el derecho de los ciudadanos a conocer todas las subvenciones convocadas
en cada momento y para contribuir a los principios de publicidad y transparencia, la
Intervención General de la Administración del Estado publicará en su página web los
siguientes contenidos: (Artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones)
a) Las convocatorias de subvenciones.
b) Las subvenciones concedidas y no concedidas.
c) Todas las sanciones impuestas por infracciones.
d) Podrán ser publicadas las subvenciones concedidas cuando la publicación de los datos del
beneficiario pueda ser contraria a la salvaguarda del honor e intimidad personal, siempre
que impere el interés general.
657.- Señale el Régimen jurídico de las subvenciones:
a) La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
b) La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, las restantes normas de
derecho administrativo, y de forma supletoria, las normas de derecho privado.
c) La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, sus disposiciones de
desarrollo, las restantes normas de derecho administrativo, y, en su defecto, se aplicarán
las normas de derecho privado.
d) La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y sus disposiciones de
desarrollo.
658.- De acuerdo con el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, salvo que por la naturaleza de la subvención se exceptúe por su normativa
reguladora, no podrán obtener a la condición de beneficiario o entidad colaboradora:
a) Las personas o entidades que hayan sido sancionadas con multas administrativas.
b) Las personas o entidades que hayan solicitado la declaración de concurso voluntario.
c) Las personas o entidades que lleven 6 meses sin hallarse al corriente en el cumplimiento de
las obligaciones tributarias.
d) Las personas o entidades que hayan sido condenadas mediante sentencia firme en los
últimos 4 años por delitos de prevaricación, cohecho, malversación de caudales públicos,
tráfico de influencias, fraudes y exacciones ilegales o delitos urbanísticos.
659.- El contenido de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, ¿resulta de
aplicación a los organismos y demás entidades de derecho público con personalidad jurídica
propia, vinculadas a las Administraciones Públicas?
a) No, puesto que no forman parte del concepto de Administración Pública contenido en la
propia Ley.
b) Serán únicamente de aplicación los principios de gestión y los de información.
c) Se aplicarán cuando las subvenciones que otorguen sean consecuencia del ejercicio de
potestades administrativas.
d) Se aplicarán, únicamente, a los organismos y demás entidades de Derecho Público
dependientes de la Administración General del Estado y de las Comunidades Autónomas.
660.- No tienen carácter de subvenciones, según se recoge en el Artículo 2.4 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, los siguientes supuestos: (señale la
incorrecta)
a) Las prestaciones contributivas y no contributivas del Sistema de la Seguridad Social.
b) Las pensiones asistenciales por ancianidad a favor de los españoles no residentes en
España.
c) En todo caso, las prestaciones asistenciales y los subsidios económicos a favor de españoles
no residentes en España.
d) Las prestaciones a favor de los afectados por el síndrome tóxico y las ayudas sociales a las
personas con hemofilia u otras coagulopatías congénitas que hayan desarrollado la
hepatitis C.
661.- ¿Quién será Entidad colaboradora a los efectos de lo previsto en el artículo 12 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones?
a) Aquella que, actuando en nombre y por cuenta del órgano concedente a todos los efectos
relacionados con la subvención, entregue y distribuya los fondos públicos a los beneficiarios
cuando así s establezca en las bases reguladoras, o colabore en la gestión de la subvención
sin que se produzca la previa entrega y distribución de los fondos recibidos.
b) Los organismos y demás entes públicos cuando así lo disponga su normativa y cumplan
ciertos requisitos de carácter financiero.
c) Las comunidades autónomas y las corporaciones locales podrán actuar como colaboradoras
d las subvenciones concedidas por algún organismo dependiente o vinculado a las mismas.
d) Aquellos que tengan la consideración de beneficiarios y así lo determine su propia
normativa y ejerzan las funciones de distribución de fondos propis.
662.- Quedan excluidos del ámbito de aplicación de la ley, según regula el artículo 4 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones: (señale la incorrecta)
a) Los premios que se otorguen con la previa solicitud del beneficiario.
b) Las subvenciones previstas en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General.
c) Las subvenciones reguladas en la Ley Orgánica de Financiación de los Partidos Políticos.
d) Las subvenciones a los grupos parlamentarios de las Cámaras de las Cortes Generales y de
las Asambleas autonómicas y a los grupos políticos de las corporaciones locales.
663.- Respecto a las facultades para conceder subvenciones a las que se refiere el artículo 10 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, señale la respuesta correcta:
a) Podrán ser objeto de desconcentración mediante real decreto acordado en Consejo de
Ministros.
b) Podrán ser objeto de delegación, según disponga el órgano competente.
c) En ningún caso podrán delegarse dichas facultades.
d) Podrán ser objeto de desconcentración siempre que se determine mediante decreto del
Consejo de Ministros.
664.- Según el artículo 10 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
¿cuáles son los órganos competentes para conceder subvenciones?
a) Los Ministros.
b) El Consejo de Ministros.
c) Los Ministros y Secretarios de Estado en la Administración General del Estado y los
presidentes o directores de los organismos y entidades públicas vinculadas o dependientes
de la Administración General del Estado.
d) El Consejo de Ministros y la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos.
665.- El artículo 8 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, establece
que con carácter previo al establecimiento de subvenciones, se deberán concretar en un plan
estratégico de subvenciones:
a) Los objetivos y efectos que se pretenden.
b) El plazo necesario para la consecución de los objetivos.
c) Los costes y fuentes de financiación supeditándose en todo caso al cumplimiento de los
objetivos de estabilidad presupuestaria.
d) Los objetivos y efectos que se pretenden en su aplicación, el plazo necesario para su
consecución, los costes previsibles y sus fuentes de financiación supeditándose en todo
caso al cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria.
666.- ¿Cuáles son los principios por los que se rigen la gestión de las subvenciones públicas?
a) Publicidad, transparencia, concurrencia, objetividad, igualdad y no discriminación.
b) Eficacia en la asignación y utilización de los recursos.
c) Eficiencia en el cumplimiento de los objetivos fijados por la Administración concedente.
d) Eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y coordinación.
667.- Señala el artículo 3.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
que será igualmente aplicable esta ley a las siguientes subvenciones:
a) Las establecidas en materias cuya regulación plena les corresponda a las Comunidades
Autónomas y cuya gestión sea su competencia total.
b) Las establecidas en materias cuya regulación plena o básica corresponda al Estado y cuya
gestión sea competencia total o parcial de otras Administraciones Públicas.
c) Aquellas en cuya tramitación sólo intervengan órganos de la Administración General del
Estado o de las entidades de derecho público vinculadas o dependientes de aquélla.
d) Aquellas en cuya tramitación sólo intervengan órganos de la Administración General de las
Comunidades Autónomas o de las entidades de derecho público vinculadas o dependientes
de aquéllas.
