Tema 1. La Constitución Española de 1978: Principios Generales. Características y
estructura. Derechos y deberes fundamentales de los españoles.
Garantías y suspensión de los derechos y libertades. Reforma de la
Constitución.
1.- El art. 8.1 de la Constitución Española de 1978 determina como misión de las Fuerzas
a) Garantizar la soberanía e independencia de España
b) La resolución de los conflictos de orden público.
c) El agotamiento de la vía diplomática.
d) Garantizar el funcionamiento del Estado y el Gobierno de la Nación.
[A]

2.- ¿Qué artículo de la Constitución Española de 1978 regula el principio de jerarquía
a) No se recoge expresamente en la Constitución Española de 1978.
b) Aparece reflejado en el preámbulo de la Constitución Española de 1978.
c) El artículo 10.1 de la Constitución Española de 1978.
d) El artículo 9.3 de la Constitución Española de 1978.
[D]

3.- ¿Cuál de los siguientes principios, entre otros, garantiza la Constitución Española de 1978 en
a) Igualdad.
b) Mérito.
c) Legalidad.
d) No discriminación.
[C]

4.- Conforme al artículo 3.3 de la Constitución Española de 1978, la riqueza de las distintas
a) Un patrimonio material del Estado.
b) Un bien inmaterial en el territorio de la respectiva Comunidad Autónoma.
c) Objeto de regulación, mediante norma con rango de ley, por el Estado.
d) Un patrimonio cultural.
[D]

5.- Según determina el artículo 1.2 de la Constitución Española de 1978, los poderes del Estado:
a) Son el ejecutivo, legislativo y judicial.
b) Emanan del pueblo español.
c) Son los ejercidos por el Rey o en su nombre.
d) Se encuentran representados por el Congreso y el Senado.
[B]

6.- ¿Cuál es la forma política del Estado español conforme al artículo 1.3 de la Constitución
a) La Monarquía.
b) La Monarquía Constitucional.
c) La Monarquía Parlamentaria.
d) La Monarquía Democrática.
[C]

7.- Dispone el artículo 4 de la Constitución Española respecto a la bandera y enseñas propias de
a) Los Estatutos podrán reconocer banderas y enseñas propias de las Comunidades Autónomas. Estas se utilizarán junto a la bandera de España en sus edificios oficiales y en sus actos públicos.
b) Los Estatutos podrán reconocer banderas y enseñas propias de las Comunidades Autónomas. Estas se utilizarán junto a la bandera de España en sus edificios públicos y en sus actos oficiales.
c) Las Comunidades Autónomas podrán crear y reconocer banderas y enseñas propias.
d) Las Leyes autonómicas podrán reconocer banderas y enseñas propias.
[B]

8.- El artículo 6 de la Constitución Española, dispone respecto a los partidos políticos, lo
a) Su estructura interna y funcionamiento podrán ser democráticos.
b) Expresan el pluralismo político, concurren a la formación y manifestación de la voluntad ciudadana y son instrumento fundamental para la participación política.
c) Contribuyen a la defensa y promoción de los intereses que les son propios.
d) Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la participación
[D]

9.- Según establece el artículo 7 de la Constitución Española:
a) Los sindicatos de trabajadores y asociaciones empresariales contribuyen a la defensa y promoción de los intereses económicos y sociales que les son propios.
b) Su creación y el ejercicio de su actividad son libres dentro del respeto a las leyes.
c) Su estructura y organización serán democráticos.
d) Los sindicatos de empresarios contribuyen a la defensa de los intereses económicos y sociales que les son propios.
[A]

10.- La Constitución española de 1978 se estructura en:
a) Preámbulo, Título preliminar, 10 títulos, 9 disposiciones adicionales, 4 disposiciones transitorias, 1 disposición derogatoria y 1 disposición final.
b) Preámbulo, Título preliminar, 10 títulos, 4 disposiciones adicionales, 9 disposiciones transitorias, 2 disposiciones derogatorias y 1 disposición final.
c) Preámbulo, Título preliminar, 9 Títulos, 4 disposiciones adicionales, 10 disposiciones transitorias, 2 disposiciones derogatorias y 1 disposición final.
d) Preámbulo, Título preliminar, 10 Títulos, 4 disposiciones adicionales, 9 disposiciones transitorias, 1 disposición derogatoria y 1 disposición final.
[D]

11.- El proceso de reforma constitucional regulado en el art. 168 de la Constitución española de
a) Se proponga la revisión total de la Constitución o una parcial que afecte al Título preliminar, al Capítulo segundo, Sección segunda del Título I, o al Título II.
b) Se proponga la revisión total de la Constitución o una parcial que afecte al Título preliminar, al Capítulo primero, Sección primera del Título I, o al Título II.
c) Se proponga la revisión total de la Constitución o una parcial que afecte al Título preliminar, al Capítulo segundo, Sección primera del Título I, o al Título III.
d) Se proponga la revisión total de la Constitución o una parcial que afecte al Título preliminar, al Capítulo segundo, Sección primera del Título I, o al Título II.
[D]

12.- La reforma constitucional, según se regula en la Constitución Española de 1978:
a) No podrá iniciarse fuera de los periodos ordinarios de sesiones.
b) No podrá iniciarse en tiempo de guerra, ni cuando esté declarado el estado de alarma, el de excepción o el de sitio.
c) Podrá iniciarse en cualquier momento.
d) No podrá iniciarse en tiempo de guerra, ni cuando esté declarado el estado de excepción o de sitio.
[B]

13.- La reforma de la Constitución española:
a) Se regula en el Título X de la Constitución.
b) Se regula en el Título IX de la Constitución.
c) Se regula en el Título X de la Constitución, que abarca los artículos 167 al 169.
d) Se regula en el Título X de la Constitución, artículos 168 y 169.
[A]

14.- En relación con la Reforma Constitucional regulada en el Título X de la Constitución
a) Cada Cámara, por mayoría absoluta, podrá aprobar la reforma.
b) En ningún caso podrá continuarse adelante con la tramitación del proyecto de reforma constitucional.
c) El Congreso, por mayoría de dos tercios, podrá aprobar la reforma, si el texto hubiere obtenido el voto favorable de la mayoría absoluta del Senado.
d) Sólo se podrá aprobar el texto, si hubiere obtenido al menos el voto favorable de la mayoría absoluta del Congreso.
[C]

15.- Nuestra Constitución se caracteriza por ser:
a) Escrita y no consensuada.
b) Flexible en cuanto a su reforma.
c) Formal y escrita.
d) Originaria.
[C]

16.- ¿Cuántos tipos de reforma constitucional existen?
a) Uno, el extraordinario.
b) Dos, ordinario y extraordinario.
c) Dos, ordinario y sumario.
d) Tres, ordinario, extraordinario y sumario.
[B]

17.- ¿Cuántas disposiciones transitorias dispone la Constitución?
a) Cuatro
b) Seis
c) Nueve
d) Tres
[C]

18.- La reforma de los artículos 20, 21, 22, 23 y 24 de la Constitución Española ¿qué tipo de
a) Mayoría de tres quintos del Congreso y del Senado.
b) Mayoría de dos tercios del Congreso y del Senado.
c) Mayoría absoluta del Congreso.
d) Mayoría absoluta del Congreso y del Senado.
[B]

19.- La revisión total de la Constitución requiere:
a) Referéndum por mayoría de 2/3 de ambas Cámaras, previa disolución de las Cortes.
b) Referéndum obligatoriamente.
c) Ley orgánica.
d) Referéndum decidido por mayoría de 2/3 de ambas Cámaras
[B]

20.- Según el artículo 167 de la Constitución Española, los proyectos de reforma constitucional
a) Por mayoría absoluta de cada una de las Cámaras.
b) Por mayoría de tres quintos de cada una de las cámaras.
c) Por mayoría absoluta de las cámaras reunidas en sesión conjunta.
d) Por mayoría de tres quintos de las Cámaras reunidas en sesión conjunta.
[B]

21.- ¿En qué fecha fue promulgada la Constitución Española de 1978?
a) El 27 de diciembre de 1978.
b) El 29 de diciembre de 1978.
c) El 6 de diciembre de 1978.
d) El 31 de octubre de 1978.
[A]

22.- ¿En qué fecha fue ratificada en referéndum la Constitución española?
a) El 6 de diciembre de 1978.
b) El 27 de diciembre de 1978.
c) El 29 de Diciembre de 1978.
d) El 31 de Octubre de 1978.
[A]

23.- ¿Cuándo se publicó la Constitución Española en el Boletín oficial del Estado?
a) El 6 de diciembre de 1978.
b) El 27 de Diciembre de 1978.
c) El 28 de diciembre de 1978.
d) El 29 de diciembre de 1978.
[D]

24.- La Constitución Española establece en su artículo 9.1:
a) Corresponde al gobierno promover las condiciones para que la libertad y la seguridad del individuo sean reales y efectivas.
b) Les corresponde al Gobierno central y a las Comunidades Autónomas promover las condiciones para que la libertad e igualdad del individuo sean reales y efectivas
c) Los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico.
d) Los principios en los que se basa el gobierno para promover la igualdad y seguridad de los ciudadanos son el de legalidad, seguridad jurídica e interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.
[C]

25.- Según establece nuestra Constitución, todos los españoles, con respecto al idioma oficial del
a) Tienen el deber y el derecho de conocerlo.
b) Tienen el derecho de conocerlo y el deber de usarlo.
c) Tienen el deber y el derecho de usarlo.
d) Tienen el deber de conocerlo y el derecho de usarlo.
[D]

26.- ¿Cuál es la lengua oficial del Estado español?
a) El castellano.
b) Cualquiera de las lenguas oficiales reconocidas en España.
c) El español exclusivamente.
d) El castellano y las demás lenguas de acuerdo con los Estatutos de las Comunidades Autónomas.
[A]

27.- Las banderas y enseñas propias de las Comunidades Autónomas, reconocidas en sus
a) Se utilizarán junto con la española sólo en los actos oficiales de carácter estatal.
b) La utilización conjunta de la bandera de España y la de cada Comunidad autónoma es potestad de las autoridades de la administración autonómica.
c) Se utilizarán junto a la española en sus edificios públicos y en sus actos oficiales.
d) Se utilizarán en sustitución de la española en los edificios públicos oficiales propios de cada Comunidad.
[C]

28.- ¿Quiénes tienen como misión garantizar la soberanía e independencia de España, defender
a) Artículo 7.1: Las Fuerzas armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la Armada y el ejército del Aire.
b) Artículo 7.1: Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la Marina y el Ejército del Aire.
c) Artículo 8.1: Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire.
d) Artículo 8.1: Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de tierra, la Marina y el Ejército del Aire.
[C]

29.- En el Procedimiento ordinario de reforma constitucional, el referéndum es:
a) Improcedente.
b) Obligatorio en cada caso.
c) Voluntario en cualquier caso.
d) Preceptivo cuando se solicite por una décima parte de los Diputados o Senadores, dentro de los quince días siguientes a la aprobación de la reforma.
[D]

30.- Establece el artículo 9.3 del texto constitucional:
a) La Constitución garantiza el principio de legalidad, la jerarquía normativa, la publicidad de las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.
b) La Constitución garantiza el principio de legalidad, la publicidad de las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.
c) Corresponde a los poderes del Estado promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social.
d) Corresponde a los poderes públicos del Estado promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social.
[A]

31.- Establece el artículo 9.2 del texto constitucional:
a) La Constitución garantiza el principio de legalidad, la jerarquía normativa, la publicidad de las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.
b) La Constitución garantiza el principio de legalidad, la publicidad de las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.
c) Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social.
d) Corresponde a los poderes del Estado promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social.
[C]

32.- Respecto a las nacionalidades y regiones que integran a la Nación española, la Constitución
a) El derecho a la autonomía.
b) El derecho a la solidaridad entre ellas, pero no el derecho a la autonomía políticamente entendida.
c) El derecho a su libre federación o confederación.
d) El derecho a la libre autodeterminación.
[A]

33.- Para que el Congreso pueda aprobar el Proyecto de reforma a que se refiere el artículo
a) Necesita mayoría absoluta, si el Senado lo aprobó por 2/3.
b) Necesita siempre mayoría de 3/5 de sus miembros.
c) Necesita mayoría de 3/5, si los aprobó el Senado por mayoría absoluta.
d) Necesita mayoría de 2/3, si lo aprobó el Senado por mayoría absoluta.
[D]

34.- Según el Artículo 1.1 de la Constitución Española, ¿cuáles son los valores superiores de su
a) La libertad y la igualdad.
b) La libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político.
c) La libertad, la justicia y la igualdad.
d) La libertad y el pluralismo político.
[B]

35.- El Capítulo II del Título I de la Constitución Española de 1978 trata de:
a) Los principios rectores de la política social y económica.
b) Los derechos y las libertades.
c) Las garantías y las libertades y derechos fundamentales.
d) De los españoles y los extranjeros
[B]

36.- De acuerdo con lo establecido en el art. 6 de la Constitución Española de 1978 los partidos
a) El pluralismo político.
b) La defensa de los intereses de los ciudadanos.
c) La voluntad popular.
d) Son instrumento fundamental para la formación política.
[A]

37.- Las medidas de las franjas horizontales de la bandera Española son:
a) Las franjas rojas son de doble anchura que la amarilla.
b) Cada una tiene una medida diferente.
c) La franja amarilla es de doble anchura que cada una de las franjas rojas.
d) Las tres son iguales.
[C]

38.- Según el artículo 3 de la Constitución Española: Todos los españoles, con respecto al idioma
a) Tienen el deber y el derecho de conocerlo.
b) Tienen el deber de conocerlo y el derecho de usarlo.
c) Tienen el deber y el derecho de usarlo.
d) Tienen el deber de usarlo.
[B]

39.- La Constitución Española de 1978 atribuye el promover las condiciones para que la libertad
a) Los Partidos Políticos.
b) Al Gobierno.
c) A los Jueces.
d) A los poderes públicos.
[D]

40.- Según el artículo 1.2 de la Constitución Española, la soberanía reside en:
a) En el Jefe del Estado y en el pueblo español.
b) En las Cortes Generales.
c) En las distintas partes que forman el Estado español.
d) En el pueblo español.
[D]

41.- En el artículo 1.1 de la Constitución Española de 1978 es donde se enumeran:
a) Los Poderes del Estado.
b) Los valores superiores del ordenamiento jurídico.
c) Las Comunidades Autónomas.
d) Las Entidades Locales.
[B]

42.- Podemos decir que el Título Preliminar de la Constitución Española de 1978:
a) Es donde se enumeran los Poderes del Estado.
b) En él se contienen los principios fundamentales que sirven de base a toda la Constitución.
c) En él se recogen los derechos fundamentales de los españoles.
d) En él se recogen los poderes del Estado y los derechos fundamentales.
[B]

43.- El Título I de la Constitución: "De los derechos y deberes fundamentales", ¿de cuántos
a) 5 capítulos.
b) 3 capítulos.
c) 4 capítulos.
d) 2 capítulos y cada uno se divide en 3 secciones.
[A]

44.- ¿Qué derecho reconoce y garantiza el artículo 2 de la Constitución Española?
a) El derecho a usar el castellano.
b) El derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones.
c) El derecho a la libertad, la justicia y la igualdad.
d) La igualdad de los españoles ante la ley.
[B]

45.- La Constitución de 1978 regula la bandera de España en el artículo:
a) 4.
b) 3.
c) 5.
d) 3.3.
[A]

46.- De acuerdo con la Constitución Española, expresan el pluralismo político, concurren a la
a) Los sindicatos de trabajadores y las asociaciones empresariales.
b) Los partidos políticos.
c) Las Fuerzas Armadas.
d) Los poderes públicos.
[B]

47.- El principio de irretroactividad garantizado en la Constitución Española en el artículo 9.3,
a) A todas las normas de carácter penal.
b) A todas las disposiciones legales de cualquier orden.
c) A las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales.
d) A las disposiciones sancionadoras, más aquellas que impongan penas privativas de libertad no superior a los seis años, o de multa cualquiera que fuese su cuantía.
[C]

48.- Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones para que la libertad y la
a) Sean reales y efectivas.
b) Alcancen el nivel más alto posible.
c) Se empleen por los ciudadanos dentro del respeto a la Constitución y las leyes.
d) Sean comunes a todos los miembros de la sociedad.
[A]

49.- Según el artículo 7 de la Constitución Española: Los sindicatos de trabajadores:
a) Contribuyen en solitario a la promoción de los intereses sociales.
b) Contribuyen a la defensa de los intereses sociales, pero no de naturaleza propia, sino general.
c) Contribuyen a la defensa de sus exclusivos intereses económicos.
d) Contribuyen a la defensa y promoción de los intereses económicos y sociales que le son propios.
[D]

50.- La estructura interna y el funcionamiento de los Partidos Políticos deberá ser:
a) Estructurada.
b) Transparente.
c) Jerárquica.
d) Democrática.
[D]

51.- La capital del Estado (art. 5 de la Constitución) es:
a) El centro de Madrid.
b) La provincia de Madrid.
c) La ciudad de Madrid.
d) La villa de Madrid.
[D]

52.- No puede iniciarse la reforma constitucional en:
a) El supuesto de que el Rey no lo estime oportuno.
b) El supuesto de que el Congreso de los Diputados no lo estime oportuno.
c) Tiempo de guerra o de vigencia de alguno de los estados previstos en el artículo 116.
d) Un período extraordinario de sesiones de las Cámaras.
[C]

53.- De las siguientes afirmaciones, es correcta:
a) Las personas extranjeras gozan en España de idénticas libertades públicas que los españoles.
b) Las personas extranjeras gozan en España de idénticos derechos que los españoles.
c) Las personas extranjeras gozan en España de las libertades públicas que se garantizan en el Título I de la Constitución en los términos que establezcan los Tratados y la Ley.
d) Las personas extranjeras no gozan de ninguno de los derechos reconocidos en el Título I de la Constitución.
[C]

54.- El Artículo 14 de la Constitución Española de 1978 establece lo siguiente:
a) Los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
b) Todos los ciudadanos son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión u opinión.
c) Los españoles y españolas son iguales ante la ley.
d) Los españoles son iguales, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por cualquier condición o circunstancia personal o social.
[A]

55.- De acuerdo con el artículo 116 de la Constitución Española, el Estado de Excepción será
a) Decreto acordado en Consejo de Ministros dando cuenta al Congreso de los Diputados.
b) Decreto acordado en Consejo de Ministros previa autorización del Congreso de los Diputados
c) Decreto autorizado por las Cortes Generales.
d) Una ley.
[B]

56.- De acuerdo con el artículo 18 de la Constitución Española de 1978, el domicilio es inviolable,
a) Salvo sospecha de delito.
b) Salvo denuncia de que se ha cometido un delito.
c) Salvo flagrante delito.
d) En ningún caso.
[C]

57.- El derecho de huelga reconocido en el artículo 28 de la Constitución Española de 1978:
a) Sólo se refiere a los trabajadores.
b) No podrá llevarse a cabo por los funcionarios.
c) La Administración debe previamente autorizarlo.
d) Sólo la mitad de los trabajadores de una empresa pueden acudir a ella.
[A]

58.- El artículo 31.2 de la Constitución Española de 1978, establece que el gasto público realizará
a) Equitativa de los recursos públicos.
b) Mayoritaria en las Comunidades Autónomas más necesitadas.
c) Igual para todos los españoles.
d) A las familias necesitadas.
[A]

59.- El Defensor del Pueblo a nivel estatal se regula, según el artículo 54 de la Constitución
a) Por Real Decreto.
b) Por ley ordinaria.
c) Por Ley Orgánica.
d) Por Real Decreto Legislativo.
[C]

60.- Según el artículo 17 de la Constitución Española de 1978, la detención preventiva no puede
a) 24 horas.
b) 72 horas.
c) 48 horas.
d) No se establece límite.
[B]

61.- Para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los/as ciudadanos/as, el
a) Las escuchas autorizadas por resolución judicial.
b) El uso de la informática.
c) Los medios de comunicación.
d) Las reproducciones gráficas y sonoras.
[B]

62.- En relación con el derecho a la educación, el art. 27 de la Constitución Española de 1978
a) La enseñanza universitaria.
b) Toda la Formación Profesional.
c) Los cursos organizados por el Servicio de Empleo Público Estatal.
d) La enseñanza básica.
[D]

63.- La Constitución Española de 1978, en su artículo 28 establece, respecto a las medidas de
a) Sólo se reconocen a los trabajadores.
b) Una ley regulará el ejercicio de este derecho que no podrá establecer limitaciones.
c) Se requiere la previa autorización gubernativa para su ejercicio.
d) Habrá de asegurarse el funcionamiento de los servicios esenciales de la comunidad.
[D]

64.- ¿Pueden interceptarse las comunicaciones postales a tenor del artículo 18 de la
a) Sí, por medio de resolución administrativa.
b) No, en ningún caso.
c) Sólo mediante resolución judicial.
d) sí, por medio de resolución judicial o administrativa.
[C]

65.- La Constitución Española de 1978 prevé en el artículo 24, que por Ley pueda dispensarse a
a) Afectividad.
b) Dependencia profesional.
c) Parentesco.
d) La Constitución no prevé ninguna excepción a dicha obligación.
[C]

66.- El derecho sobre libertad de expresión y difusión de pensamientos, ideas y opiniones podrá
a) Cuando se declare el estado de excepción.
b) Cuando se declare el estado de excepción o de sitio.
c) En ningún caso.
d) Cuando se declare el estado de sitio.
[B]

67.- ¿Quién designa al Defensor del Pueblo según dispone el artículo 54 de la Constitución
a) El Rey.
b) Las Cortes Generales.
c) La Comisión Mixta Congreso- Senado para las relaciones con el Defensor del Pueblo.
d) El Presidente del Gobierno.
[B]

68.- La Sección II del Capítulo Segundo, correspondiente al Título I de la Constitución Española,
a) Las garantías de las libertades y derechos fundamentales.
b) Los principios rectores de la política social y económica.
c) Los derechos y deberes de los ciudadanos.
d) Los derechos fundamentales y de las libertades públicas.
[C]

69.- ¿Qué regula el artículo 44.1 de la Constitución Española?
a) El derecho a la salud.
b) El derecho de acceso a la cultura.
c) El derecho a una vivienda adecuada.
d) El derecho a vacaciones retribuidas.
[B]

70.- Según el artículo 17 de la Constitución Española, en caso de detención preventiva, según el
a) En las diligencias policiales.
b) En las diligencias policiales y judiciales.
c) Sólo en las diligencias judiciales.
d) Sólo en las diligencias policiales en las que lo solicite el interesado.
[B]

71.- ¿Puede limitarse el derecho a la entrada y salida de territorio español por motivos
a) Sí, a tenor del contenido del artículo 20 de la Constitución.
b) Sí, a tenor del artículo 23 de la Constitución.
c) No, a tenor del contenido del artículo 19 de la Constitución Española de 1978.
d) No, a tenor del artículo 21 de la Constitución.
[C]

72.- De conformidad con el art. 53, vinculan a todos los poderes públicos los derechos y
a) En los Capítulos Primero y Segundo del Título Primero.
b) En los Capítulos Primero, Segundo y Tercero del título Primero.
c) En los Capítulos Primero y Tercero del Título Primero.
d) En el Capítulo Segundo del Título Primero.
[D]

73.- ¿Cuál de los siguientes no es un principio rector de la política social y económica sino un
a) El derecho a una vivienda digna y adecuada.
b) El derecho de sindicación.
c) El derecho a disfrutar de un medio ambiente adecuado.
d) La protección a la familia y a la infancia.
[B]

74.- Según dispone la Constitución Española, ¿qué asociaciones son ilegales?
a) Las asociaciones prohibidas.
b) Las que se reúnan sin autorización previa.
c) Las que persigan fines o utilicen medios tipificados como delito.
d) Las que no estén inscritas en el registro correspondiente del Ministerio del Interior.
[C]

75.- Según dispone la Constitución Española, los ciudadanos tienen derecho a participar en los
a) Sólo de forma directa.
b) Sólo por medio de representantes.
c) Cuando lo haga a través de representantes, estos deberán haber sido elegidos directamente por los afectados.
d) Directamente o por medio de representantes.
[D]

76.- Tal y como dispone la Constitución Española, las asociaciones se inscribirán en un registro a
a) Publicidad.
b) Constitución.
c) Legalidad.
d) Creación.
[A]

77.- Conforme el artículo 47 de la Constitución Española, el derecho a disfrutar de una vivienda
a) Una libertad pública.
b) Un derecho fundamental de los españoles.
c) Un principio rector de la política social y económica.
d) Un deber fundamental de los poderes públicos.
[C]

78.- Conforme el artículo 31 de la Constitución Española de 1978:
a) No podrán establecerse prestaciones personales.
b) La programación y ejecución del gasto público responderá a los criterios de eficiencia y economía.
c) No podrán establecerse prestaciones personales patrimoniales.
d) El gasto público realizará una asignación arbitraria de los recursos públicos.
[B]

79.- Según establece el artículo 54 de la Constitución Española, ¿ante quién debe rendir cuenta
a) Ante el Congreso de los Diputados.
b) Ante las Cortes Generales.
c) Ante los Tribunales y el Congreso de los Diputados.
d) Ante el Gobierno y la Administración.
[B]

80.- ¿Qué artículo de la Constitución regula el derecho y el deber de trabajar?
a) El artículo 33.
b) El artículo 37.
c) El artículo 35.
d) El artículo 39.
[C]

Tema 2. Procedimiento Administrativo Común: Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
81.- ¿Quiénes tienen capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas según el art. 3 de la
a) Las personas físicas o jurídicas que ostenten capacidad de obrar con arreglo a las normas civiles.
b) Los menores de edad e incapacitados, estos últimos con la asistencia de persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela.
c) En todo caso, los grupos de afectados y los patrimonios independientes o autónomos.
d) Las personas físicas o jurídicas que ostenten capacidad de obrar con arreglo a las normas administrativas.
[A]

82.- Los menores incapacitados, según establece el artículo 3 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre,
a) Carecen de la condición de interesados en un procedimiento administrativo.
b) Se equiparan a los menores capaces, en el ámbito del procedimiento administrativo.
c) Carecen de capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas cuando la extensión de la incapacitación afecte al ejercicio y defensa de los derechos e intereses de que se trate.
d) Tienen capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas cuando la extensión de incapacitación afecte al ejercicio y defensa de los derechos e intereses de que se trate.
[C]

83.- Según se regula en el artículo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
a) Tienen la obligación de intervenir en el procedimiento.
b) Tienen la condición de interesados en el procedimiento.
c) Tienen derecho a que se le reintegren los gastos que ello les origine.
d) Pueden tener la condición de interesados en el procedimiento.
[B]

84.- La representación en un procedimiento administrativo, según el artículo 5 de la Ley 39/2015
a) Puede asumirse por cualquier persona que designe el interesado.
b) Habrá de acreditarse siempre que la Administración lo requiera.
c) Habrá de ostentarla un Gestor Administrativo en todo caso.
d) Se presume para los actos de mero trámite.
[D]

85.- Las asociaciones y organizaciones representativas de intereses económicos y sociales, según
a) Serán titulares de intereses legítimos individuales y colectivos en los términos que reglamentariamente se establezca.
b) Serán titulares de intereses legítimos individuales y colectivos, en todo caso.
c) No serán titulares de intereses legítimos colectivos.
d) Serán titulares de intereses legítimos colectivos en los términos que la Ley reconozca.
[D]

86.- Cuando la condición de interesado derivase de alguna relación jurídica transmisible el
a) Cualquiera que sea el estado del procedimiento.
b) Si el procedimiento no ha alcanzado el trámite de información pública.
c) Si el procedimiento no ha alcanzado el trámite de audiencia.
d) Si el procedimiento no ha alcanzado la fase de instrucción.
[A]

87.- Según el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
a) Interponer recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona.
b) Formular solicitudes.
c) Los actos y gestiones de mero trámite.
d) Presentar declaraciones responsables o comunicaciones.
[C]

88.- Según se dispone en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
a) 20 días o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo requieran.
b) 15 días o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo requieran.
c) 10 días o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo requieran.
d) 5 días o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo requieran.
[C]

89.- ¿Quiénes dispondrán de un Registro electrónico de apoderamiento según dispone el
a) La Administración General del Estado.
b) Las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales.
c) Todas las Entidades que integran el Sector Público.
d) La Administración General del Estado, las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales.
[D]

90.- Respecto a la tramitación de urgencia regulada en el art. 33 de la Ley 39/2015, de 1 de
a) No cabrá recurso alguno contra el acuerdo que declare la aplicación de la tramitación de urgencia al procedimiento, sin perjuicio del procedente contra la resolución que ponga fin al procedimiento.
b) Cabrá recurso contra el acuerdo que declare la aplicación de la tramitación de urgencia al procedimiento, así como contra la resolución que ponga fin al procedimiento.
c) Sólo de oficio podrá acordarse la aplicación al procedimiento de la tramitación de urgencia.
d) En la tramitación de urgencia se reducirán a la mitad todos los plazos establecidos para el procedimiento ordinario.
[A]

91.- Establece el artículo 30 de la Ley 39/2015, que si el plazo es fijado en meses o años, el plazo
a) El día siguiente en que se produjo la notificación, publicación o silencio administrativo en el mes o el año de vencimiento.
b) El mismo día en que se produjo la notificación, publicación o silencio administrativo en el mes o el año de vencimiento.
c) El día antes en que se produjo la notificación, publicación o silencio administrativo en el mes o el año de vencimiento.
d) El ultimo día del mes en que se produjo la notificación, publicación o silencio administrativo en el mes o el año de vencimiento.
[B]

92.- Respecto a la pluralidad de interesados, establece el artículo 7 de la Ley 39/2015 de 1 de
a) Cuando en una solicitud, escrito o comunicación figuren varios interesados, las actuaciones se efectuarán con el representante en todo caso.
b) Cuando en una solicitud, escrito o comunicación figuren varios interesados, las actuaciones a que den lugar se efectuarán con el representante o interesado que expresamente hayan señalado, y, en su defecto, con el que figure en primer término.
c) Cuando en una solicitud, escrito o comunicación figuren varios interesados, cada uno de ellos deberá actuar con el representante expresamente señalado al efecto.
d) Cuando en una solicitud, escrito o comunicación figuren varios interesados, las actuaciones a que den lugar se efectuarán con el representante o el interesado que hayan señalado, indistintamente.
[B]

93.- Según el artículo 53 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
a) No presentar en ningún caso documentos originales.
b) Conocer el sentido del silencio administrativo que corresponda, en caso de que la Administración no dicte ni notifique resolución expresa en plazo.
c) Conocer, antes del trámite de audiencia, el estado de la tramitación de los procedimientos en los que tengan la condición de interesados.
d) Formular alegaciones, utilizar los medios de defensa admitidos por el ordenamiento jurídico, y a aportar documentos en cualquier fase del procedimiento.
[B]

94.- ¿Quiénes no estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las
a) Quienes representen a un interesado que esté obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración.
b) Los empleados de las Administraciones Públicas para los trámites y actuaciones que realicen con ellas por razón de su condición de empleado público.
c) Las personas jurídicas.
d) Las entidades con personalidad jurídica.
[D]

95.- Respecto de la obligación de resolver regulada en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de
a) En todos los procedimientos y supuestos, la Administración está obligada a dictar resolución expresa y a notificarla.
b) El plazo máximo en el que debe notificarse la resolución expresa será el fijado por la norma reguladora del correspondiente procedimiento, el cual no podrá exceder de 3 meses.
c) Cuando las normas reguladoras de los procedimientos no fijen el plazo máximo, éste será de tres meses.
d) En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, el plazo se contará desde la fecha del acuerdo de iniciación.
[C]

96.- El calendario de días inhábiles a efectos de cómputos de plazos, según dispone el art. 30 de
a) Deberá publicarse en el primer trimestre de cada año en el diario oficial que corresponda, así como en otros medios de difusión que garanticen su conocimiento generalizado.
b) Deberá publicarse en el primer mes de cada año en el diario oficial que corresponda.
c) Deberá publicarse en el primer trimestre de cada año en el diario oficial que corresponda.
d) Deberá publicarse antes del comienzo de cada año en el diario oficial que corresponda, así como en otros medios de difusión que garanticen su conocimiento generalizado.
[D]

97.- Según el artículo 28 de la Ley 39/2015, cuando se trate de informes preceptivos ya
a) 10 días a contar desde su solicitud.
b) 15 días a contar desde su solicitud.
c) 20 días a contar desde su solicitud.
d) 30 días a contar desde su solicitud.
[A]

98.- Según lo dispuesto en el art. 30 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
a) Salvo que reglamentariamente se disponga otro cómputo.
b) Salvo que en las normas que regulan el procedimiento se disponga otro cómputo.
c) Salvo que por Ley o en el Derecho de la Unión Europea se disponga otro cómputo.
d) Salvo que una norma con rango de ley o una norma con rango de ley de Derecho internacional disponga otro cómputo.
[C]

99.- Según el artículo 30 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
a) Son hábiles las horas comprendidas entre las 8 de la mañana y las 9 de la noche del día.
b) Las horas comprendidas entre las 8 de la mañana y las 9 de la noche de un día hábil.
c) Todas las horas del día que formen parte del día natural.
d) Son hábiles todas las horas del día que formen parte de un día hábil.
[D]

100.- Las Administraciones Públicas emitirán los documentos administrativos según dispone el
a) Por escrito, a través de medio no electrónicos, o verbalmente si así lo solicita el interesado.
b) Por escrito, a través de medios electrónicos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de expresión y constancia.
c) Por escrito, a través de medios no electrónicos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de expresión y constancia
d) Por escrito, a través de medios electrónicos, o verbalmente si así lo solicita el interesado.
[B]

101.- Dispone el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
a) En el plazo de 30 días desde que expire el plazo máximo para resolver el procedimiento.
b) En el plazo de 20 días desde que expire el plazo máximo para resolver el procedimiento.
c) En el plazo de 10 días desde que expire el plazo máximo para resolver el procedimiento.
d) En el plazo de 15 días desde que expire el plazo máximo para resolver el procedimiento.
[D]

102.- ¿En qué casos se puede suspender el plazo máximo legal para resolver tal y como
a) Cuando deba obtenerse un pronunciamiento previo y no preceptivo de un órgano de la Unión Europea.
b) Cuando exista un procedimiento no finalizado en el ámbito de la Unión Europea que condicione directamente el contenido de la resolución de que se trate.
c) Cuando deban realizarse pruebas técnicas o análisis contradictorios o dirimentes propuestos por los órganos competentes.
d) Cuando para la resolución del procedimiento sea conveniente la obtención de un preceptivo pronunciamiento por parte de un órgano jurisdiccional.
[B]

103.- Contra el acuerdo que resuelva sobre la ampliación de plazos, que deberá ser notificado a
a) No cabrá recurso alguno.
b) Procederá el recurso de alzada.
c) Procederá el recurso extraordinario de revisión.
d) Procederá el recurso potestativo de reposición.
[A]

104.- Según el artículo 35.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, ¿cuáles de los siguientes serán
a) Los actos que amplíen derechos o intereses.
b) Los actos que resuelvan procedimientos de revisión de oficio de disposiciones o actos administrativos, recursos administrativos y procedimientos de arbitraje y los que declaren la inadmisión.
c) Los que continúen con el criterio seguido en actuaciones precedentes.
d) Los actos que acepten pruebas propuestas por los interesados.
[B]

105.- Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, el contenido de los actos se ajustará:
a) A lo dispuesto por el Ordenamiento jurídico y será determinado y adecuado a los fines de aquéllos.
b) Exclusivamente a lo dispuesto por la presente ley y será determinado y adecuado a los fines del ordenamiento jurídico.
c) A lo dispuesto por el Ordenamiento jurídico y será determinado y adecuado a los fines de la presente ley.
d) Exclusivamente a lo dispuesto por la presente ley y será determinado y adecuado a los fines de aquéllos.
[A]

106.- Establece el artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, que toda notificación deberá
a) 5 días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
b) 10 días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
c) 15 días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
d) 20 días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
[B]

107.- En relación a la forma de los actos administrativos, señala el artículo 36 de la Ley 39/2015,
a) Los actos administrativos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de expresión y constancia, se producirán por escrito a través de medios electrónicos.
b) Los actos administrativos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de expresión y constancia, por escrito a través de medios no electrónicos.
c) Los actos administrativos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de expresión y constancia, por escrito a través de medios electrónicos o no electrónicos.
d) Los actos administrativos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de expresión y constancia, verbalmente.
[A]

108.- Excepcionalmente, dispone la ley 39/2015, de 1 de octubre, podrá otorgarse eficacia
a) Cuando produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios no existieran en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto.
b) Cuando produzcan efectos desfavorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto.
c) Cuando produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto.
d) Cuando produzcan efectos desfavorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios no existieran en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto.
[C]

109.- Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la eficacia de los actos administrativos quedará
a) Cuando esté supeditada a su notificación.
b) Cuando esté supeditada a la aprobación de otro órgano administrativo.
c) En ningún caso podrá quedar demorada.
d) Cuando pueda ser objeto de convalidación.
[A]

110.- Dispone la Ley 39/2015, de 1 de octubre, cuando los interesados en un procedimiento
a) Un anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado.
b) Un anuncio en el boletín oficial de la Comunidad autónoma o de la Provincia.
c) Un anuncio en el tablón de edictos del Ayuntamiento del último domicilio del interesado.
d) Un anuncio en un periódico de difusión nacional.
[A]

111.- Los actos de las Administraciones Públicas sujetos al Derecho Administrativo se
a) La fecha en que se dicten, en cualquier caso.
b) La fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa.
c) El día siguiente a la fecha en que se dicten, en cualquier caso.
d) El día siguiente a la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa.
[B]

112.- De acuerdo con el artículo 35.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, ¿cuáles serán
a) Los actos que limiten derechos subjetivos o intereses legítimos.
b) Los actos que limiten derechos objetivos o intereses legítimos.
c) Los actos que amplíen derechos objetivos o intereses legítimos.
d) Los actos que amplíen derechos objetivos o intereses ilegítimos.
[A]

113.- Según el artículo 35.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre: ¿En qué procedimientos la
a) En todos los actos de los procedimientos selectivos y de concurrencia competitiva.
b) En los actos que pongan fin a los procedimientos que pongan fin a los procedimientos selectivos y de concurrencia competitiva.
c) En todos los actos que pongan fin a un procedimiento administrativo.
d) En los actos que cada órgano competente estime convenientes, informando previamente a los interesados.
[B]

114.- Dispone el artículo 36.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, que en los casos en que los
a) El titular del órgano superior.
b) El titular del órgano superior o funcionario que la reciba oralmente.
c) El titular del órgano inferior.
d) El titular del órgano inferior o funcionario que la reciba oralmente.
[D]

115.- Según el artículo 40.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, ¿cuál de los siguientes elementos
a) La indicación de si el acto pone fin a la vía administrativa.
b) Los recursos que contra él proceden.
c) La indicación de si el acto es o no firme.
d) Los plazos de interposición de los eventuales recursos.
[C]

116.- Según el artículo 41.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en los procedimientos iniciados a
a) En el domicilio del que tenga conocimiento la Administración.
b) Por el medio señalado al efecto por aquel.
c) En el tablón de anuncios del Ayuntamiento de su residencia.
d) En el Boletín Oficial del Estado.
[B]

117.- Según el artículo 41.7 de la Ley 39/2015, cuando el interesado fuera notificado por
a) Se tomará como fecha de notificación la de aquélla que se hubiera producido en último lugar.
b) Se tomará como fecha de notificación la de aquélla que se hubiera producido en primer lugar.
c) Se tomará como fecha de notificación la de aquélla que se hubiera producido en papel.
d) Se tomará como fecha de notificación la de aquélla que se hubiera producida por vía electrónica.
[B]

118.- Dispone el artículo 42.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, cuando la notificación se
a) Dentro de los tres días siguientes.
b) Dentro de los cuatro días siguientes.
c) Dentro de los cinco días siguientes.
d) Dentro de los diez días siguientes.
[A]

119.- ¿Qué regula la Ley 39/2015 sobre la motivación de los actos que pongan fin a los
a) No precisarán de motivación
b) La motivación se realizará de conformidad con lo que dispongan las normas que regulen sus convocatorias, debiendo, en todo caso, quedar acreditados en el procedimiento los fundamentos de la resolución que se adopte.
c) La motivación se realizará de conformidad con lo que disponga la presente ley.
d) La motivación se realizará de conformidad con lo que dispongan las normas que regulen sus convocatorias, sin necesidad de que queden acreditadas en el procedimiento los fundamentos de la resolución que se adopte.
[B]

120.- Sobre las resoluciones administrativas que vulneren lo establecido en una disposición
a) Modifican la disposición reglamentaria.
b) Son recurribles.
c) Son nulas.
d) Son prioritarias.
[C]

121.- Según el artículo 40.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, se notificará a los interesados:
a) Toda resolución o acto administrativo, afecte o no a sus derechos e intereses legítimos.
b) Únicamente las resoluciones que afecten a sus intereses.
c) Las resoluciones y actos administrativos que afecten a sus derechos e intereses.
d) Únicamente los actos que afecten a sus intereses.
[C]

122.- Según el artículo 39.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los actos de las Administraciones
a) Desde la publicación en el diario o boletín correspondiente, o desde el día siguiente a su notificación.
b) La fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa.
c) Desde el mismo día de su notificación a los interesados.
d) El día siguiente a la fecha en que fueron dictados, salvo que en ellos se disponga otra cosa.
[B]

123.- Según el artículo 35 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, serán motivados, entre otros, con
a) Los actos administrativos que se dicten en el ejercicio de potestades discrecionales.
b) Los actos administrativos que amplíen derechos subjetivos o intereses legítimos.
c) Los actos que sigan el criterio establecido en el dictamen de órganos consultivos.
d) Las propuestas de resolución en los procedimientos de responsabilidad patrimonial.
[A]

124.- Toda notificación deberá ser cursada, según la Ley 39/2015, de 1 de octubre:
a) Dentro del plazo de un mes a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
b) Dentro del plazo de diez días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
c) Dentro del plazo de quince días a partir de la fecha en que el acto haya sido dictado.
d) Dentro del plazo de quince días a partir de la fecha en que el acto haya sido publicado.
[B]

125.- Respecto a la práctica de las notificaciones a través de medios electrónicos, los interesados
a) El Punto de Acceso General electrónico de la Administración, que funcionará como un portal de acceso.
b) La página inicial de la Web de la Administración electrónica, que funcionará como un portal de acceso.
c) La oficina de la Administración virtual, que funcionará como un portal de acceso.
d) El Portal de Aplicaciones Informáticas, que funcionará como un portal de acceso.
[A]

Tema 3. Régimen local español. Principios constitucionales y regulación jurídica
en la Ley 7/1985. Organización y competencias provinciales y
municipales.
126.- ¿Cuál es la Ley que regula las Haciendas Locales?
a) La Ley Reguladora de las Haciendas Locales 3/2004, de 5 de marzo.
b) El Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
c) El Real Decreto Ley 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
d) La Ley de Haciendas Locales y Régimen Local 2/2004, de 5 de marzo.
[B]

127.- Según dispone el artículo 3 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, ¿Cuáles son las Entidades
a) El Municipio y la Provincia.
b) El Municipio, la Provincia y la Isla en los archipiélagos balear y canario.
c) El Municipio, la Provincia, las Áreas Metropolitanas y las Mancomunidades de Municipios.
d) Las Comarcas, las Áreas Metropolitanas y Las Mancomunidades de Municipios.
[B]

128.- El artículo 5 de la Ley 7/1985, de 2 abril, establece que las Entidades Locales, de acuerdo
a) Participar en celebración de contratos privados en sus ámbitos territoriales.
b) Adquirir, poseer, reivindicar, permutar, gravar o enajenar toda clase de bienes.
c) Únicamente adquirir, poseer, reivindicar, permutar, gravar o enajenar toda clase de bienes.
d) Con carácter excepcional podrán adquirir, poseer, reivindicar, permutar, gravar o enajenar toda clase de bienes.
[B]

129.- En la Ley 7/1985, de 2 abril, dispone que las Entidades Locales, en su calidad de
a) 4
b) 5
c) 6
d) 2.1
[A]

130.- En todos los Ayuntamientos ha de existir el siguiente órgano:
a) La Junta de Gobierno.
b) Las Juntas Municipales de Distrito.
c) La Comisión Especial de Cuentas.
d) Los Concejales que ostentes delegaciones.
[C]

131.- En relación a los Vicepresidentes de la Diputación, según dispone la Ley 7/1985, de 2 de
a) Son nombrados por el Pleno al comienzo de su mandato.
b) Son como mucho dos.
c) Son designados libremente por el presidente de entre todos los Diputados.
d) Sustituyen al Presidente en caso de enfermedad por el orden de su nombramiento.
[D]

132.- ¿en qué norma se recoge la posibilidad de crear agrupaciones de municipios distintos de la
a) Esa posibilidad es inconstitucional, ya que se prohíbe expresamente en la Constitución Española.
b) Se regula únicamente en el Ley 7/1985, de 2 de abril.
c) Se reconoce expresamente en la Constitución en el artículo 141.
d) Se reconoce esa posibilidad en la Constitución Española en el artículo 142.
[C]

133.- Conforme al artículo 15 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, ¿qué constituye el conjunto de
a) Los vecinos del municipio.
b) La población del municipio.
c) Término municipal.
d) Ciudadanos municipales.
[B]

134.- ¿Qué dispone el artículo 19 de la Ley 7/1985, de 2 abril, sobre el Gobierno y la
a) El Gobierno y la administración municipal corresponde al Ayuntamiento, integrado por el alcalde y los Concejales.
b) El Gobierno y la administración municipal corresponde al Ayuntamiento y a la Junta de Gobierno Local.
c) El Gobierno y administración municipal corresponde al Pleno.
d) El Gobierno y administración municipal corresponde únicamente al Alcalde.
[A]

135.- El artículo 137 de la Constitución Española reconoce la autonomía para la gestión de sus
a) A las Comunidades Autónomas que se constituyan.
b) A los Municipios, Provincias e Islas.
c) A los Municipios, provincias y Comunidades Autónomas que se constituyan.
d) A los Municipios, Provincias, Islas y Comunidades Autónomas que se constituyan.
[C]

136.- ¿A quién corresponde la jefatura superior del personal de la Diputación según establece la
a) Al Pleno en todo caso.
b) Al Presidente en todo caso.
c) Al Diputado-Delegado de personal.
d) Al Presidente o al Diputado Provincial.
[B]

137.- ¿Cómo está constituido el Pleno de la Diputación según el artículo 33.1 de la Ley 7/1985,
a) Por el Presidente y los Diputados.
b) Los miembros que disponga cada Reglamento Orgánico.
c) Los Diputados Provinciales.
d) El Presidente, el Secretario y los Diputados.
[A]

138.- Respecto a las potestades que se le reconocen en el artículo 4 a los Municipios, Provincias
a) Será la Constitución Española la que determine cuáles de esas potestades les serán de aplicación a dichas Entidades.
b) Serán sus propios Estatutos reguladores los que determinen dicha aplicación.
c) Las entidades territoriales de ámbito inferior no tienen posibilidad de ejercer dichas potestades.
d) Serán las Leyes de las Comunidades Autónomas las que concreten cuáles de aquellas potestades serán de aplicación.
[D]

139.- Entre los órganos necesarios de la Diputación se encuentra, según la Ley 7/1985, de 2 de
a) Los Tenientes de Alcalde.
b) Los Diputados Delegados.
c) La Junta de Gobierno.
d) Las Juntas de distrito.
[C]

140.- Las Áreas Metropolitanas, según la Ley 7/1985, de 2 abril:
a) Son de preceptiva creación en los términos fijados en la misma.
b) Son entidades locales.
c) Carecen de la consideración de entidad local.
d) Equivalen a las Mancomunidades allí donde no existen.
[B]

141.- La alteración de los límites provinciales:
a) Habrá de ser aprobada por las Cortes Generales mediante Ley Orgánica.
b) Se encuentra expresamente prohibido en la Constitución Española.
c) Se atribuye a las Comunidades Autónomas a las que afecte, mediante Ley de su Parlamento.
d) Corresponde a las comunidades Autónomas, previo informe preceptivo
[A]

142.- ¿Qué consideración tiene la Provincia según la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Una Entidad local básica.
b) Una Entidad local territorial.
c) El órgano de administración de las Diputaciones.
d) Una entidad integrante en la Comunidad Autónoma.
[B]

143.- Entre los elementos del municipio de encuentra:
a) El Ayuntamiento.
b) La autonomía.
c) El territorio.
d) La Junta de Gobierno Local.
[C]

144.- ¿En qué Ley se recoge expresamente la competencia de la Comunidad Autónoma de
a) En el artículo 2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las bases del régimen local.
b) En el artículo 137 de la Constitución Española.
c) En el artículo 60 del Estatuto de Autonomía de Andalucía aprobado por la Ley Orgánica 2/2007.
d) No se recoge expresamente.
[C]

145.- Según el artículo 141 de la Constitución, la entidad local que constituye la división
a) La Provincia.
b) El Municipio.
c) La Diputación Provincial.
d) La Mancomunidad de Municipios.
[A]

146.- En relación a las Mancomunidades de Municipios, el artículo 44 de la Ley 7/1985, de 2 de
a) Son entidades Locales formadas por la asociación de Municipios.
b) Son Entidades Locales formadas por la asociación de Municipios, pertenecientes a una misma o varias provincias limítrofes, para la ejecución en común de obras o la prestación de servicios de su competencia.
c) No Tienen personalidad y capacidad jurídica para el cumplimiento de sus fines específicos.
d) La elaboración de sus estatutos y el procedimiento de aprobación de los mismos se determinará por las estipulaciones fijadas en la legislación básica estatal.
[B]

147.- Según el artículo 6 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, las Entidades Locales sirven con
a) Los principios de eficacia, sostenibilidad, descentralización y coordinación, con sometimiento pleno a la ley y al Derecho.
b) Los principios de transparencia, eficacia y coordinación, con sometimiento pleno a la ley y al Derecho.
c) Los principios de eficacia, descentralización y coordinación, con sometimiento pleno a la ley y al Derecho.
d) Los principios de eficacia, descentralización, desconcentración y coordinación, con sometimiento pleno a la ley y al Derecho.
[D]

148.- ¿Qué son las Áreas Metropolitanas según el artículo 43 de la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Son Entidades Locales creadas por acuerdo del Consejo de Ministros que están integradas por Municipios de grandes aglomeraciones urbanas.
b) Son Entidades Locales creadas por las Comunidades Autónomas que están integradas por Municipios de grandes aglomeraciones urbanas.
c) Son Entidades Locales creadas por las Diputaciones Provinciales que están integradas por Municipios de grandes aglomeraciones urbanas.
d) Son Entidades Locales creadas por las Comunidades autónomas, que están integradas por Ayuntamientos y Corporaciones de grandes aglomeraciones urbanas.
[B]

149.- Según el artículo 10 de la Ley 7/185, de 2 de abril, la Administración Local y las demás
a) Ajustarán sus relaciones recíprocas a los deberes de información mutua, colaboración, coordinación y respeto a los ámbitos competenciales respectivos.
b) Ajustarán sus relaciones recíprocas a los deberes de información mutua, colaboración, transparencia y respeto a los ámbitos competenciales respectivos.
c) Ajustarán sus relaciones recíprocas a los deberes de información mutua, colaboración, eficacia, coordinación y respeto a los ámbitos competenciales respectivos
d) Ajustarán sus relaciones recíprocas a los deberes de lealtad institucional, información mutua, colaboración, coordinación y respeto a los ámbitos competenciales respectivos.
[A]

150.- En relación con la creación o supresión de municipios o su alteración, dispone el artículo 13
a) Informe de la Administración que ejerza la tutela financiera.
b) Audiencia de los municipios interesados en todo caso y dictamen del Consejo de Estado o del órgano consultivo superior del Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma concernida.
c) Únicamente audiencia de los municipios interesados.
d) Audiencia de los municipios interesados en todo caso y dictamen del Consejo de Estado o del órgano consultivo superior del Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma concernida, y el Informe de la Administración que ejerza la tutela financiera.
[D]

151.- Según el artículo 43 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, la característica de los núcleos que se
a) Suponen que entre sus núcleos de población hay algún municipio de más de 20.000 por lo que se hace necesaria la planificación conjunta y la coordinación de determinados servicios y obras.
b) Suponen que entre sus núcleos de población existe algún municipio declarado zona de intervención preferente, que hace necesaria la planificación conjunta y la coordinación de determinados servicios y obras.
c) Suponen que entre sus núcleos de población existen vinculaciones económicas y sociales que hacen necesaria la planificación conjunta y la coordinación de determinados servicios y obras.
d) Suponen que entre sus núcleos de población existen desequilibrios estructurales que hacen necesaria la planificación conjunta y la coordinación de determinados servicios y obras.
[C]

152.- Según el artículo 42 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, las comarcas:
a) Son entidades Locales que agrupan Municipios limítrofes vinculados por características e intereses comunes, que gestionan servicios y actividades de ámbito supramunicipal y cooperan con los Municipios que las integran. También pueden asumir competencias autonómicas por delegación.
b) Son Entidades Locales creadas por acuerdo del Consejo de Ministros que agrupan Provincias limítrofes vinculadas por características e intereses comunes, y que gestionan servicios y actividades de ámbito supraprovincial y cooperan con los Municipios que las integran. También pueden asumir competencias autonómicas por delegación.
c) Son Entidades Locales creadas por las Comunidades Autónomas, que agrupan Municipios limítrofes vinculados por características e intereses comunes, y que gestionan servicios y actividades de ámbito supramunicipal y cooperan con los Municipios que las integran. También pueden asumir competencias autonómicas por delegación.
d) Son Entidades Locales creadas por las Diputaciones Provinciales, que agrupan Provincias limítrofes vinculadas por características e intereses comunes, y que gestionan servicios y actividades de ámbito supraprovincial y cooperan con los Municipios que las integran. También pueden asumir competencias autonómicas por delegación.
[C]

153.- ¿Cómo deberá efectuarse el nombramiento del personal directivo que, en su caso, hubiera
a) De acuerdo a los criterios de competencia profesional, igualdad, y experiencia entre funcionarios de carrera que pertenezcan a cuerpos o escalas clasificados en el subgrupo A1 o A2.
b) De acuerdo a criterios de competencia profesional y experiencia, entre funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades autónomas, de las Entidades Locales o con habilitación de carácter nacional.
c) Entre funcionarios de carrera o interinos del subgrupo A1 o A2.
d) Lo nombrará el Presidente de la diputación, en todo caso.
[B]

154.- ¿A quién corresponde la competencia para alterar los límites provinciales?
a) A las Cortes Generales, mediante Ley Orgánica.
b) A las Comunidades Autónomas, cuando lo dispongan sus Estatutos expresamente.
c) A los Parlamentos Autonómicos.
d) Lo deciden los vecinos de los municipios que pudieran verse afectados.
[A]

155.- Señale la respuesta correcta respecto a la organización provincial, de acuerdo con lo
a) El Presidente y los Vicepresidentes son los únicos que existen en todas las Diputaciones.
b) Existirán en todas las Diputaciones órganos que tengan por objeto el estudio, informe o consulta de los asuntos que han de ser sometidos a la decisión de la Junta de Gobierno.
c) Los órganos complementarios serán regulados por el Reglamento de la Diputación.
d) El Presidente, los Vicepresidentes, la Junta de Gobierno y el Pleno existen en todas las Diputaciones.
[D]

156.- Definición de la Provincia según el artículo 31 de la Ley 7/1985, de 2 de abril:
a) Entidad Local determinada por la agrupación de Municipios, con personalidad jurídica propia y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines.
b) Entidad local territorial.
c) Entidad local básica con personalidad jurídica.
d) Entidad Local determinada por la agrupación de Municipios, con personalidad jurídica plena y propia capacidad para el cumplimiento de sus objetivos.
[A]

157.- Según el artículo 25.2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, el Municipio ostenta competencias
a) Protección de medio ambiente urbano.
b) Transporte interurbano de viajeros.
c) Ordenación del tráfico en vías interurbanas.
d) Protección de carreteras.
[A]

158.- ¿Qué regula el artículo 142 de la Constitución Española?
a) Las Haciendas Locales.
b) El Municipio.
c) La elección de los Alcaldes.
d) Las Comunidades Autónomas.
[A]

159.- ¿En qué materias el Municipio ejercerá como competencias propias, en todo caso, en los
a) Protección civil.
b) Transporte colectivo urbano de viajeros.
c) Prevención y extinción de incendios.
d) Abastecimiento de agua potable a domicilio y evacuación y tratamiento de aguas residuales.
[D]

160.- ¿Quiénes son los vecinos de un municipio según establece la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Las personas residentes en el Municipio.
b) Las personas inscritas en el Padrón Municipal.
c) Los españoles y extranjeros mayores de edad residentes en el Municipio.
d) Las personas inscritas en el Padrón, con una antigüedad de 3 meses de dicha inscripción.
[B]

161.- ¿Cómo se nutrirán fundamentalmente las Haciendas Locales según la Constitución
a) De los tributos impuestos por las Comunidades Autónomas.
b) De tributos propios y participación en los del Estado y las Comunidades Autónomas.
c) De los tributos propios, principalmente.
d) De la participación en los tributos del Estado y de tributos cedidos.
[B]

162.- ¿Cómo es elegido el Alcalde, de acuerdo a la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Por los Concejales del Ayuntamiento.
b) Por los Concejales o por los vecinos.
c) Por sufragio universal, libre, y secreto, en todos los supuestos.
d) Por los vecinos en todo caso.
[B]

163.- ¿A quién le corresponde aprobar la oferta de empleo público en el ámbito municipal,
a) Al Pleno.
b) A la Junta de Gobierno.
c) Al Alcalde.
d) Al Alcalde de acuerdo con el presupuesto y la plantilla aprobados por la Junta de Gobierno.
[C]

164.- Los Tenientes de Alcalde, según el artículo 23 de la Ley 7/1985, de 2 de abril:
a) Son nombrados por el Pleno al comienzo de su mandato.
b) No pueden exceder, en su número, de tres.
c) Han de ser nombrados de entre los miembros de la Junta de gobierno, donde ésta exista.
d) Pueden ser cesados por el Pleno.
[C]

165.- Entre las competencias de la Junta de Gobierno de un Ayuntamiento atribuidas por la Ley
a) Asistencia al alcalde en el ejercicio de sus funciones.
b) Estudio de los asuntos que hayan de ser sometidos a la decisión del Pleno.
c) Emisión de los informes preceptivos requeridos por otras Administraciones Públicas.
d) Resolución, por delegación del Pleno, de los asuntos menores.
[A]

166.- ¿Qué Municipios funcionan en Concejo Abierto, según la Ley 7/1985, de 2 de abril?
a) Los Municipios de menos de 300 habitantes que así lo acuerden.
b) Los Municipios de menos de 100 habitantes.
c) Los Municipios de menos de 500 habitantes.
d) Los Municipios que tradicional y voluntariamente cuenten con ese singular régimen de gobierno y administración.
[D]

167.- Definición de Municipio según el artículo 11 de la Ley 7/1985, de 2 de abril:
a) Entidad local de organización.
b) Entidad local básica de la organización territorial del Estado.
c) Entidad local básica con personalidad jurídica.
d) Entidad local básica de la organización territorial del Estado, con personalidad jurídica y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines.
[B]

168.- ¿Qué nombre recibe la administración propia de las islas en los archipiélagos balear y
a) Comunidades Autónomas.
b) Mancomunidades de Municipios.
c) Diputaciones Insulares.
d) Los Consejos y Cabildos.
[D]

169.- Las Diputaciones Provinciales se mencionan expresamente en la Constitución Española de
a) 137.
b) 142.1
c) 141.1
d) 141.2.
[D]

Tema 4. Personal al servicio de las entidades locales: La función pública local y su
organización. Selección y situaciones administrativas. Derechos y
deberes del personal al servicio de los entes locales. Régimen
disciplinario.
170.- El personal al servicio de las entidades locales estará integrado según el artículo 89 de la
a) Por funcionarios de carrera.
b) Por funcionarios de carrera y contratados en régimen de derecho laboral.
c) Por funcionarios de carrera, contratados en régimen de derecho laboral y personal eventual que desempeña puestos de confianza o asesoramiento especial.
d) Por funcionarios de carrera y personal eventual.
[C]

171.- ¿A qué principios deberán responder las plantillas que cada Corporación local aprueba
a) A los principios de racionalidad y economía.
b) A los principios de transparencia, racionalidad y economía.
c) A los principios de transparencia, igualdad, racionalidad y economía.
d) A los principios de racionalidad, economía y eficiencia.
[D]

172.- ¿A quién corresponde, según la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
a) A cada Corporación Local.
b) Al Estado.
c) A las Comunidades Autónomas.
d) Al Estado, con la asistencia de las Comunidades Autónomas.
[B]

173.- La condición de funcionario de carrera se adquiere por el cumplimiento sucesivo de os
a) Superación de pruebas y, en su caso, de cursos; nombramiento; prestar juramento o promesa en la forma legalmente establecida y tomar posesión dentro del plazo señalado reglamentariamente.
b) Superación de pruebas; nombramiento; superación de cursos; prestar juramento y tomar posesión en el plazo fijado por Ley.
c) Superación de pruebas; nombramiento; prestar juramento en la forma legalmente establecida y tomar posesión dentro del plazo señalado por ley.
d) Superación de ejercicios, y en su caso, de entrevistas; prestar promesa y tomar posesión en el plazo señalado por la autoridad competente.
[A]

174.- Respecto a la evaluación del desempeño, regulado en el artículo 20 del Real Decreto
a) Las Administraciones Públicas establecerán sistemas que permitan la evaluación del desempeño de sus empleados.
b) La evaluación del desempeño es el procedimiento mediante el cual se mide y valora la conducta profesional y el rendimiento o el logro de resultados.
c) Los sistemas de evaluación del desempeño se adecuarán, en todo caso, a criterios de transparencia, objetividad, imparcialidad y no discriminación y se aplicarán sin tener en cuenta los derechos de los empleados públicos.
d) Las Administraciones Públicas determinarán los efectos de la evaluación en la carrera profesional horizontal, la formación, la provisión de puestos de trabajo y en la percepción de las retribuciones complementarias.
[C]

175.- El derecho de huelga se recoge en el artículo de la Constitución Española de 1978:
a) 7
b) 28
c) 37
d) 106
[B]

176.- Clasificación del personal al Servicio de la Administración de la Junta de Andalucía, según
a) Funcionarios, eventuales e interinos.
b) Funcionarios, eventuales, interinos y laborales.
c) Funcionarios, eventuales y laborales.
d) Funcionarios y laborales.
[B]

177.- ¿A qué tipo de personal al servicio de la Administración de la Junta de Andalucía
a) Funcionarios, eventuales e interinos.
b) Eventuales
c) Interinos
d) Laborales
[B]

178.- De acuerdo con lo establecido en el artículo 20.5 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30
a) Dándose audiencia al interesado, y por la correspondiente resolución motivada.
b) Sin audiencia al interesado, y por la correspondiente resolución motivada.
c) Dándose audiencia al interesado sin necesidad de resolución motivada.
d) Sin audiencia al interesado, y sin necesidad de resolución.
[A]

179.- De acuerdo con el artículo 22 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
a) Básicas y complementarias.
b) Básicas y extraordinarias.
c) Básicas, complementarias y extraordinarias.
d) Sueldo y trienios.
[A]

180.- Retribuyen al funcionario según la adscripción de su cuerpo o escala a un determinado
a) Pagas extraordinarias.
b) Retribuciones básicas y complementarias.
c) Retribuciones complementarias.
d) Retribuciones básicas.
[D]

181.- ¿Qué dispone el artículo 92 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
a) Los funcionarios al servicio de la Administración local se rigen, en lo no dispuesto por esta Ley, por la legislación de La Comunidad Autónoma Correspondiente.
b) Con carácter ordinario, los puestos de trabajo serán desempeñados por personal funcionario e interinos.
c) Corresponde exclusivamente a los funcionarios de carrera al servicio de la Administración local el ejercicio de funciones que impliquen la participación directa o indirecta en el ejercicio de potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses generales.
d) Son funciones públicas aquellas cuyo ejercicio corresponde al personal que tenga la condición de funcionario o interino y que impliquen ejercicio de autoridad.
[C]

182.- Respecto a los funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional,
a) La escala de funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional se subdivide en las siguientes subescalas: Secretaría, Intervención-tesorería, y Secretaría- intervención.
b) La aprobación de la oferta de empleo público, selección, formación y habilitación de los funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional corresponde al Estado, a través del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
c) El Gobierno, mediante real decreto, regulará las especialidades correspondientes de la forma de provisión de puestos reservados a funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional.
d) En todo caso, el concurso- oposición será el sistema normal de provisión de puestos de trabajo. El ámbito territorial de los concursos- oposición será de carácter estatal.
[D]

183.- ¿Cómo se lleva a cabo la selección de todo el personal, sea funcionario o laboral, según lo
a) De acuerdo con la oferta de empleo público, mediante convocatoria pública, y a través del sistema de concurso, oposición o concurso-oposición libre.
b) Mediante el sistema de concurso o concurso- oposición, preferentemente.
c) Siempre a través de procesos selectivos en los que se garanticen los principios jurídicos de igualdad, mérito y capacidad, así como el de publicidad y transparencia.
d) De acuerdo con la oferta de empleo público, mediante convocatoria pública, a través del sistema de concurso, oposición o concurso-oposición libre, en los que se garanticen, en todo caso, los principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, así como el de publicidad.
[D]

184.- A los efectos de la negociación colectiva de los funcionarios públicos, se constituirá una
a) En el ámbito de las Administración General del Estado, así como en cada una de las Comunidades autónomas, Ciudades de Ceuta y Melilla y Entidades Locales.
b) En el ámbito de la Administración General del Estado, así como en cada una de las Comunidades autónomas y en las Ciudades de Ceuta y Melilla.
c) En el ámbito de la Administración General del Estado, así como en cada una de las Comunidades Autónomas.
d) En el ámbito de la Administración General del Estado.
[A]

185.- Los funcionarios de carrera se hallarán en alguna de las siguientes situaciones (señale la
a) Excedencia.
b) Servicios especiales.
c) Expectativa de destino.
d) Suspensión de funciones.
[C]

186.- Quienes, conforme a la normativa de función pública dictada en desarrollo del presente
a) Excedencia.
b) Servicios especiales
c) Servicio activo.
d) Suspensión de funciones.
[C]

187.- ¿A qué concepto se refiere la siguiente definición, tal y como establece el Real Decreto
a) Retribuciones básicas.
b) Retribuciones complementarias.
c) Retribuciones básicas y complementarias.
d) Pagas extraordinarias.
[B]

188.- Quienes se encuentren en situación de servicios especiales percibirán: (Artículo 87.2 del
a) Las retribuciones que les correspondan como funcionario de carrera y no las del puesto o cargo que desempeñen, sin derecho a percibir los trienios que tengan reconocidos en cada momento.
b) Las retribuciones del puesto o cargo que desempeñen y no las que les correspondan como funcionarios de carrera, sin perjuicio del derecho a percibir los trienios que tengan reconocidos en cada momento.
c) Las retribuciones que les correspondan como funcionarios de carrera y no las del puesto o cargo que desempeñen, sin perjuicio del derecho a percibir los trienios que tengan reconocidos en cada momento.
d) Las retribuciones del puesto o cargo que desempeñen y no las que les correspondan como funcionarios de carrera, sin derecho a percibir los trienios que tengan reconocidos en cada momento.
[B]

189.- Los órganos específicos de representación de los funcionarios son:
a) Los Delegados de Personal.
b) Las Juntas de Personal.
c) Los Sindicatos.
d) Los Delegados de Personal y las Juntas de Personal.
[D]

190.- ¿A quién corresponde la selección de los funcionarios según el artículo 100 de la Ley
a) A la Administración del Estado, en todo caso.
b) A la Corporación local respectiva.
c) Al Presidente de la Corporación local respectiva.
d) A la Corporación local respectiva, con la excepción de los funcionarios con habilitación de carácter nacional.
[D]

191.- Los funcionarios de carrera que, en virtud de los procesos de transferencias o por los
a) Servicio en otras Administraciones Públicas.
b) Servicios especiales.
c) Excedencia.
d) Suspensión de funciones.
[A]

192.- Según el artículo 89 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
a) Período mínimo de 2 años inmediatamente anteriores.
b) Período mínimo de 3 años inmediatamente anteriores.
c) Período mínimo de 5 años inmediatamente anteriores.
d) Período mínimo de 10 años inmediatamente anteriores.
[C]

193.- En la excedencia por cuidado de familiares, el puesto de trabajo desempeñado se
a) Al menos, durante dos años. Transcurrido este período, dicha reserva lo será a un puesto en la misma localidad y de igual retribución.
b) Al menos, durante tres años. Transcurrido este período, dicha reserva lo será a un puesto en distinta localidad y de igual retribución.
c) Al menos, durante dos años. Transcurrido este período, dicha reserva lo será a un puesto en distinta localidad y de igual retribución.
d) Al menos, durante tres años. Transcurrido este periodo, dicha reserva lo será a un puesto en la misma localidad y de igual retribución.
[A]

194.- Señale la respuesta correcta respecto a lo regulado en el artículo 47 bis " teletrabajo" del
a) Se considera teletrabajo aquella modalidad de prestación de servicios en remoto, siempre que las necesidades del servicio lo permitan, fuera de las dependencias de la Administración, mediante el uso de tecnologías de la información y comunicación.
b) La prestación del servicio mediante teletrabajo habrá de ser expresamente autorizada y será compatible con la modalidad presencial. En todo caso, tendrá carácter obligatorio y reversible salvo en supuestos excepcionales debidamente justificados
c) El personal que preste sus servicios mediante teletrabajo tendrá los mismos deberes y derechos, individuales y colectivos, recogidos en el presente Estatuto que el resto del personal que preste sus servicios en modalidad presencial, sin incluir la normativa de prevención de riesgos laborales.
d) La Administración proporcionará y mantendrá a las personas que trabajen en esta modalidad, los medios tecnológicos necesarios para su actividad.
[D]

195.- Según dispone el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
a) 5
b) 9
c) 13
d) 17
[B]

196.- ¿Cuáles son las causas por las que pierde la condición de funcionario de carrera de la
a) Renuncia, pérdida de la nacionalidad española, multa de separación del servicio, imposición de la pena de inhabilitación absoluta o especial y por jubilación forzosa o voluntaria.
b) Renuncia, pérdida de la nacionalidad española, imposición de la pena de inhabilitación absoluta o especial y por jubilación voluntaria.
c) Renuncia, pérdida de la nacionalidad española, sanción disciplinaria de separación del servicio, por imposición de la pena de inhabilitación absoluta o especial y por jubilación forzosa o voluntaria.
d) Renuncia de la nacionalidad española, sanción disciplinaria de separación del servicio, por imposición de la pena de inhabilitación absoluta y por jubilación forzosa.
[C]

197.- Según el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
a) Las determina el Gobierno.
b) Se establecerán por las correspondientes leyes de cada Administración Pública.
c) Por la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
d) Por los órganos de gobierno de las Comunidades Autónomas.
[B]

198.- Según dispone el artículo 30 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
a) Devengarán y percibirán las retribuciones correspondientes al tiempo en que hayan permanecido en esa situación y no se verá afectado al régimen respectivo de sus prestaciones sociales.
b) Devengarán y percibirán las retribuciones correspondientes al tiempo en que hayan permanecido en esa situación pero si afectará al régimen respectivo de sus prestaciones sociales.
c) No devengarán ni percibirán las retribuciones correspondientes al tiempo en que hayan permanecido en esa situación sin que la deducción de haberes que se efectúe tenga carácter de sanción, ni afecte al régimen respectivo de sus prestaciones sociales.
d) No devengarán ni percibirán las retribuciones correspondientes al tiempo en que hayan permanecido en esa situación con carácter de sanción, y afectará al régimen respectivo de sus prestaciones sociales.
[C]

199.- ¿Cómo se determinan los intervalos de niveles que corresponden a los Cuerpos de cada
a) Mediante acuerdo del Consejo de Gobierno.
b) Mediante Ley.
c) Mediante Reglamento.
d) Mediante Decreto del Consejo de Gobierno.
[D]

200.- La siguiente definición: " la facultad de elegir representantes y constituir órganos unitarios
a) Representación.
b) Negociación colectiva.
c) Participación institucional.
d) Participación sindical.
[A]

201.- Clases de empleados públicos según el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
a) Funcionarios, Interinos, Laborales y eventuales.
b) Funcionarios de carrera, Funcionarios interinos, Personal laboral (fijo, por tiempo indefinido o temporal), y Personal eventual.
c) Funcionarios de carrera e interinos, personal laboral fijo, y personal eventual.
d) Funcionarios de carrera, Funcionarios interinos, Personal laboral (fijo, por tiempo indefinido o temporal), Personal eventual y personal directivo profesional.
[B]

202.- Dispone el artículo del 50 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
a) 20 días hábiles.
b) 22 días hábiles.
c) 1 mes.
d) 30 días.
[B]

203.- Tal y como establece el artículo 23 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
a) Sueldo.
b) Sueldo, trienios y retribuciones complementarias.
c) Sueldo y trienios.
d) Sueldo y retribuciones complementarias.
[C]

204.- Dispone el artículo 18 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
a) Promoción interna vertical.
b) Promoción interna horizontal.
c) Carrera horizontal.
d) Carrera vertical.
[A]

205.- Según el artículo 52 Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
a) No aceptarán ningún trato de favor o situación que implique privilegio o ventaja injustificada, por parte de personas físicas o entidades públicas.
b) Se abstendrán en aquellos asuntos en los que tengan un interés personal, así como de toda actividad privada o interés que pueda suponer un riesgo de plantear conflictos de intereses con otro puesto público.
c) Actuarán de acuerdo con los principios de eficacia, economía y eficiencia, y vigilarán la consecución del interés general y el cumplimiento de los objetivos de la organización.
d) Cumplirán con diligencia las tareas que les correspondan o se les encomienden y, en su caso, resolverán dentro del plazo los procedimientos o expedientes que no sean de su competencia.
[C]

206.- Respecto a la suspensión de funciones regulada en el artículo 90 del Real Decreto
a) El funcionario declarado en la situación d suspensión quedará privado durante el tiempo de permanencia en la misma del ejercicio de sus funciones y de todos los derechos inherentes a la condición.
b) La suspensión determinará la pérdida del puesto de trabajo cuando exceda de 6 años.
c) La suspensión no podrá imponerse en virtud de sanción disciplinaria.
d) La suspensión firme por sanción disciplinaria no podrá exceder de 6 meses.
[A]

207.- Según el artículo 22.4 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
a) Una mensualidad de retribuciones básicas.
b) Una mensualidad de retribuciones básicas y de la totalidad de las retribuciones complementarias.
c) Una mensualidad de retribuciones básicas y de la totalidad de las retribuciones complementarias, salvo las que se refieren a la progresión alcanzada por el funcionario dentro del sistema de carrera administrativa y los servicios extraordinarios prestados fuera de la jornada normal de trabajo.
d) Una mensualidad de retribuciones básicas y de la totalidad de las retribuciones complementarias, salvo las que se refieren a el grado de interés, iniciativa o esfuerzo con que el funcionario desempeña su trabajo y el rendimiento o resultados obtenidos y los servicios extraordinarios prestados fuera de la jornada normal de trabajo.
[D]

208.- De los siguientes, ¿cuál no es un derecho individual de los empleados públicos, según lo
a) Percibir las retribuciones e indemnizaciones por razón del servicio.
b) Defensa jurídica y protección de la Administración Pública.
c) Libertad sindical.
d) Libre asociación profesional.
[C]

209.- Teniendo en cuenta lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
a) Promoción interna vertical.
b) Promoción interna horizontal.
c) Carrera horizontal.
d) Carrera vertical.
[C]

210.- Las retribuciones básicas de los funcionarios, según la normativa vigente, son:
a) Sueldo y paga extraordinaria.
b) Sueldo y trienios.
c) Sueldo, trienios y pagas extraordinarias.
d) Sueldo, trienios y complementos.
[C]

211.- ¿Cuál de los siguientes criterios se han de tener en cuenta para la designación de personal
a) Criterios de idoneidad y los principios de mérito y capacidad.
b) Principios de mérito, capacidad e igualdad.
c) Que sea la persona más idónea para el puesto.
d) Principios de mérito y capacidad, criterios de idoneidad y procedimientos que garanticen la publicidad y concurrencia.
[D]

212.- ¿Con qué clase de empleado público encaja la siguiente definición, según se regula en el
a) Personal laboral de carácter temporal.
b) Personal eventual.
c) Funcionario interino.
d) Personal laboral de carácter fijo.
[C]

213.- Son empleados públicos, según dispone el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
a) Quienes desempeñan funciones retribuidas en las Administraciones Públicas o Privadas al servicio de los intereses generales.
b) Quienes desempeñan funciones retribuidas o no en las Administraciones Públicas al servicio de los intereses públicos.
c) Quienes desempeñan funciones retribuidas en las Administraciones Públicas al servicio de los intereses generales.
d) Quienes desempeñan funciones retribuidas o no en las Administraciones Públicas o Privadas al servicio de los intereses públicos.
[C]

214.- Corresponden exclusivamente a los funcionarios públicos, de acuerdo con lo dispuesto en
a) El ejercicio de las funciones que impliquen la participación directa o indirecta en el ejercicio de las potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses generales del Estado y de las Administraciones Públicas de las Comunidades Autónomas.
b) El ejercicio de las funciones que impliquen la participación directa en el ejercicio de las potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses generales del Estado y de las Administraciones Públicas de las Comunidades Autónomas.
c) El ejercicio de las funciones que impliquen la participación directa en el ejercicio de las potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses generales del Estado y de las Administraciones Públicas.
d) El ejercicio de las funciones que impliquen la participación directa o indirecta en el ejercicio de las potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses generales del Estado y de las Administraciones Públicas.
[D]

215.- Los funcionarios de carrera se rigen en sus relaciones con la Administración por lo
a) El derecho mercantil y administrativo.
b) El derecho laboral.
c) El derecho administrativo.
d) Todo el ordenamiento jurídico.
[C]

216.- Según el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
a) La libertad sindical.
b) La formación continua.
c) La negociación colectiva y a la participación en la determinación de las condiciones de trabajo.
d) El ejercicio de la huelga, con la garantía del mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad.
[B]

217.- La selección de funcionarios interinos habrá de realizarse mediante procedimientos ágiles
a) Igualdad, mérito capacidad y publicidad.
b) Mérito, capacidad y publicidad.
c) Igualdad, mérito y capacidad.
d) Mérito y capacidad.
[A]

218.- Respecto al personal eventual (señale la incorrecta):
a) El nombramiento y cese serán libres.
b) El cese tendrá lugar, en todo caso, cuando se produzca el de la autoridad a la que se preste la función de confianza o asesoramiento.
c) La condición de personal eventual podrá constituir mérito para el acceso a la Función Pública o para la promoción interna.
d) Le será aplicable, en lo que sea adecuado a la naturaleza de su condición, el régimen general de los funcionarios de carrera.
[C]

219.- El Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
a) Sólo al personal de las Administraciones públicas incluido en su ámbito de aplicación.
b) Con carácter supletorio a todo el personal de las Administraciones Públicas no incluido en su ámbito de aplicación.
c) Con carácter supletorio al personal laboral al servicio de la Administración General del Estado.
d) Con carácter supletorio al personal laboral al servicio de las Administraciones de las entidades Locales.
[B]

220.- El Título V del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
a) Ordenación de la actividad profesional.
b) Situaciones administrativas.
c) Derechos y deberes. Código de conducta de los empleados públicos.
d) Adquisición y pérdida de la relación de servicio.
[A]

221.- Las necesidades de recursos humanos, con asignación presupuestaria, que deban
a) Hasta un 10% adicional, fijando el plazo máximo para la convocatoria de los mismos.
b) Hasta un 20% adicional, fijando el plazo máximo para la convocatoria de los mismos.
c) Hasta un 30% adicional, fijando el plazo máximo para la convocatoria de los mismos.
d) Hasta un 40% adicional, fijando el plazo máximo para la convocatoria de los mismos.
[A]

222.- La ejecución de la oferta de empleo público o instrumento similar deberá desarrollarse
a) 1 año.
b) 2 años.
c) 3 años.
d) 4 años.
[C]

223.- Los cuerpos y escalas de funcionarios se crean, modifican y suprimen por:
a) Ley de las Cortes Generales.
b) Decretos legislativos.
c) Decreto-ley.
d) Ley de las Cortes Generales y Ley de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas.
[D]

224.- Para el acceso a los cuerpos o escalas del Grupo C2 se exigirá estar en posesión de:
a) Título universitario de Grado.
b) Título Técnico Superior.
c) Título de bachiller o técnico.
d) Título de graduado en educación secundaria obligatoria.
[D]

225.- Las Administraciones Públicas, según dispone el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
a) Mérito y capacidad.
b) Igualdad, mérito y capacidad.
c) Mérito, capacidad y publicidad.
d) Igualdad, mérito, capacidad y publicidad.
[D]

226.- Consistirá en la valoración de los méritos y capacidades y, en su caso, aptitudes de los
a) El concurso.
b) La oposición.
c) El concurso- oposición.
d) La libre designación.
[A]

227.- Consiste en la apreciación discrecional por el órgano competente de la idoneidad de los
a) El concurso.
b) La oposición.
c) El concurso- oposición.
d) La libre designación.
[D]

228.- Establecerá/n los criterios para determinar los puestos que por su especial responsabilidad
a) El Consejo de Ministros.
b) Las Leyes de Función Pública que se dicten en desarrollo del presente Estatuto.
c) El Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
d) Un reglamento.
[B]

229.- Los funcionarios de carrera que obtengan destino en otra Administración Pública a través
a) Excedencia.
b) Servicio en otras Administraciones Públicas.
c) Servicios especiales.
d) Suspensión de funciones.
[B]

230.- Respecto a la movilidad voluntaria entre Administraciones Públicas, en el supuesto de cese
a) En el plazo máximo de 10 días contar desde el día del cese.
b) En el plazo máximo de un mes a contar desde el día siguiente al cese.
c) En el plazo máximo de un mes a contar desde el día del cese.
d) En el plazo máximo de 10 días a contar desde el día siguiente al del cese.
[B]

231.- Respecto a la movilidad voluntaria entre Administraciones Públicas, de no solicitarse el
a) Situación de excedencia voluntaria por interés particular.
b) Servicio en otras Administraciones Públicas.
c) Servicios especiales.
d) Suspensión de funciones.
[A]

232.- El Título III del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
a) Clases de personal al servicio de las Administraciones Públicas.
b) Objeto y ámbito de aplicación.
c) Derechos y deberes. Código de conducta de los empleados públicos.
d) Adquisición y pérdida de la relación de servicio.
[C]

233.- Es un derecho individual de los empleados públicos que se ejerce de forma colectiva:
a) El planeamiento de conflictos colectivos de trabajo.
b) La adopción de medidas que favorezcan la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
c) La libre asociación profesional.
d) La libertad de expresión dentro de los límites del ordenamiento jurídico.
[A]

234.- Consiste en la progresión de grado, categoría, escalón u otros conceptos análogos, sin
a) Promoción interna vertical.
b) Promoción interna horizontal.
c) Carrera horizontal.
d) Carrera vertical.
[C]

235.- Consiste en el ascenso en la estructura de puestos de trabajo por los procedimientos de
a) Promoción interna vertical.
b) Promoción interna horizontal.
c) Carrera horizontal.
d) Carrera vertical.
[D]

236.- Los funcionarios de carrera podrán progresar simultáneamente en las modalidades de:
a) Carrera horizontal y vertical cuando la Administración correspondiente las haya implantado en un mismo ámbito.
b) Promoción interna horizontal y vertical cuando la Administración correspondiente las haya implantado en un mismo ámbito.
c) Promoción interna vertical y carrera vertical cuando la Administración correspondiente las haya implantado en un mismo ámbito.
d) Carrera horizontal y promoción interna vertical cuando la Administración correspondiente las haya implantado en un mismo ámbito.
[A]

237.- Retribuyen las características de los puestos de trabajo, la carrera profesional o el
a) Las retribuciones básicas.
b) Las retribuciones complementarias.
c) Las retribuciones básicas y complementarias.
d) Las pagas extraordinarias.
[B]

238.- La cuantía y estructura de las retribuciones complementarias de los funcionarios se
a) Las correspondientes leyes de cada Administración Pública.
b) El Gobierno.
c) La Ley de Presupuestos Generales del Estado.
d) Los órganos de gobierno de las Comunidades Autónomas.
[A]

239.- La negociación colectiva de condiciones de trabajo de los funcionarios públicos estará
a) Legalidad, cobertura presupuestaria, voluntariedad, buena fe negocial, publicidad y concurrencia.
b) Seguridad jurídica, cobertura presupuestaria, obligatoriedad, buena fe negocial, publicidad y concurrencia.
c) Legalidad, cobertura presupuestaria, obligatoriedad, buena fe negocial, publicidad y transparencia.
d) Seguridad jurídica, cobertura presupuestaria, voluntariedad, buena fe negocial, publicidad y transparencia.
[C]

240.- Conforme al artículo 93 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
a) En el Título VIII del TREBEP y en las normas que las leyes de Función Pública dicten en desarrollo del Estatuto.
b) En el Título I del TREBEP.
c) En el Título VII del TREBEP y en las normas que las leyes de Función Pública dicten en desarrollo del EBEP.
d) En el Capítulo I del título VII del TREBEP y en las normas que las leyes de Función Pública dicten en desarrollo del Estatuto.
[C]

241.- De acuerdo con el artículo 93.4 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por
a) Exclusivamente por lo previsto en el TREBEP.
b) En lo no previsto en el Título VII del TREBEP, por la legislación laboral.
c) Exclusivamente por lo previsto en la legislación laboral.
d) En lo no previsto en la legislación laboral, por el Título VII del TREBEP.
[B]

242.- De acuerdo con el artículo 94.3 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por
a) Se suspenderá al funcionario y se pondrá en conocimiento de su superior.
b) Se suspenderá su tramitación poniéndolo en conocimiento del Ministerio Fiscal.
c) Se suspenderá su tramitación poniéndolo en conocimiento de los Cuerpos de Seguridad.
d) Nunca se suspende la tramitación del procedimiento.
[B]

243.- Conforme al artículo 94 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
a) Podrán vincular a la Administración si así lo recoge la sentencia.
b) No vinculan a la Administración.
c) Vinculan a la Administración.
d) Podrán ser tenidos en cuenta por la Administración.
[C]

244.- Según el artículo 95 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
a) Muy graves, graves y simples.
b) Muy graves, graves y leves.
c) Extremadamente graves, muy graves, graves y leves.
d) Graves y muy graves.
[B]

245.- ¿Cuál de las siguientes no aparece como una falta muy grave en el artículo 95 del Real
a) La publicación o utilización indebida de la documentación o información a que tengan o hayan tenido acceso por razón de su cargo o función.
b) El abandono del servicio, así como no hacerse cargo voluntariamente de las tareas o funciones que tienen encomendadas.
c) L a desobediencia abierta a las órdenes o instrucciones de un superior, en todo caso.
d) La violación de la imparcialidad, utilizando las facultades atribuidas para influir en procesos electorales de cualquier naturaleza y ámbito.
[C]

246.- Según el artículo 95.3 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
a) La gravedad de los daños causados al interés público, patrimonio o bienes de la Administración o de los ciudadanos.
b) El grado en que se haya vulnerado la legalidad.
c) La voluntariedad en la comisión de la falta.
d) El descrédito para la imagen pública de la Administración.
[C]

247.- Según el artículo 96 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
a) Máxima de 3 años.
b) Máxima de 6 años.
c) Máxima de 2 años.
d) Máxima de 1 año.
[B]

248.- ¿Cuál de las siguientes sanciones no aparece entre las que se pueden imponer por razón de
a) Apercibimiento.
b) Traslado forzoso, con o sin cambio de localidad de residencia, por el período que en cada caso se establezca.
c) Cualquier otra que se establezca reglamentariamente.
d) Despido disciplinario del personal laboral, que sólo podrá sancionar la comisión de faltas muy graves.
[C]

249.- Según el artículo 97 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
a) A los dos años.
b) A los tres años.
c) Al año.
d) Las faltas graves no prescriben.
[B]

250.- Según el artículo 97 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
a) Al año.
b) A los seis meses.
c) A los dos años.
d) A los tres meses.
[B]

251.- De acuerdo con el artículo 98 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
a) Procedimiento sumario con audiencia del interesado.
b) Procedimiento previamente establecido.
c) Procedimiento disciplinario de urgencia.
d) Procedimiento abreviado sancionador.
[A]

252.- El Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
a) La fase instructora y la sancionadora, encomendándose al mismo órgano en aplicación del principio de economía procesal.
b) La fase instructora y la sancionadora, encomendándose a órganos distintos.
c) La fase inicial, probatoria y final, encomendándose a órganos distintos.
d) La fase instructora y final, encomendándose al mismo órgano en aplicación del principio de
[B]

Tema 6. El presupuesto de las entidades locales. Elaboración, aprobación y
ejecución presupuestaria. Su control y fiscalización.
323.- De las siguientes definiciones, ¿cuál es la que se contiene en el artículo 162 del Real
a) Los presupuestos generales de las entidades locales constituyen la expresión cifrada, conjunta y sistemática de las obligaciones que, como máximo, pueden reconocer la entidad, y sus organismos autónomos, y de los derechos que prevean liquidar durante el correspondiente ejercicio, así como de las previsiones de ingresos y gastos de las sociedades mercantiles cuyo capital social pertenezca íntegramente a la entidad local correspondiente.
b) Los presupuestos generales de las entidades locales constituyen la expresión cifrada y sistemática de las obligaciones que, como máximo, tendrán permitido reconocer la entidad, y sus organismos autónomos, y de los derechos que prevean liquidar durante el correspondiente ejercicio.
c) La expresión cifrada, conjunta y sistemática de los derechos y obligaciones a liquidar durante el ejercicio por cada uno de los órganos y entidades que formen parte del sector público estatal.
d) La expresión cifrada, conjunta y sistemática de los derechos y obligaciones a liquidar durante el ejercicio económico por todos los órganos que formen parte del sector público estatal., así como aquellas sociedades mercantiles cuyo capital social pertenezca íntegramente a la entidad local correspondiente.
[A]

324.- Según el artículo 223 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Es función propia del Tribunal de Cuentas, con el alcance y condiciones que establece su ley orgánica reguladora y su ley de funcionamiento.
b) Es función propia de la intervención General del Estado, con el alcance y condiciones que establece su ley reguladora y de funcionamiento.
c) Las Entidades Locales enviarán antes del día 30 de octubre de cada año, la cuenta general correspondiente al ejercicio económico anterior.
d) La Intervención Municipal enviará antes del día 15 de octubre de cada año la cuenta general correspondiente al ejercicio económico anterior.
[A]

325.- Establece el artículo 165.3 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que
a) Las cantidades destinadas a atender inversiones subvencionadas por otra u otras Administraciones.
b) Los créditos destinados a atender los gastos de personal.
c) Las devoluciones de ingresos declarados indebidos por Tribunal o Autoridad Competentes.
d) Los créditos que hayan de habilitarse con ocasión de dar cumplimiento a una resolución judicial.
[C]

326.- A los efectos de poder presentar reclamaciones durante el periodo de exposición al público
a) Los que resulten directamente afectados, aunque no habiten en el territorio de la entidad local.
b) Los colegios oficiales, cámaras oficiales, sindicatos, asociaciones y demás entidades legalmente constituidas para velar por intereses profesionales o económicos y vecinales, cuando actúen en defensa de los que les son propios.
c) Los habitantes en el territorio de la respectiva entidad local.
d) Los que puedan resultar afectados por desarrollar su actividad económica en el territorio de la entidad local a pesar de no habitar en el mismo.
[D]

327.- Según el artículo 218 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Todas las resoluciones y acuerdos adoptados por el Presidente de la entidad Local y por el Pleno de la Corporación contrarios a los reparos formulados.
b) Un resumen de las principales anomalías detectadas en materia de ingresos.
c) Un resumen de las principales anomalías detectadas en materia de gastos.
d) Los informes justificativos presentados por la Corporación Local.
[C]

328.- El Presupuesto de las Entidades Locales será formado por:
a) El Presidente.
b) La Unidad de Gestión Presupuestaria.
c) El Tesorero.
d) El Interventor.
[A]

329.- Según el artículo 214 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) La intervención y comprobación formal de las inversiones y de la aplicación de las subvenciones.
b) La intervención crítica o previa de todo acto, documento o expediente susceptible de producir derechos u obligaciones de contenido económico o movimiento de fondos de valores.
c) La intervención material de del pago.
d) La intervención formal de la ordenación del pago.
[A]

330.- Según el artículo 191 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Al Presidente de la Entidad Local, previo informe del Pleno de la Corporación.
b) Al Presidente de la Entidad Local, previo informe de la Tesorería.
c) Al Presidente de la Entidad Local, previo informe de la Secretaría.
d) Al Presidente de la Entidad Local, previo informe de la Intervención.
[D]

331.- Los Estados de Gastos de los Presupuestos Generales de las Entidades Locales aplicarán la
a) Por Programas, Económica y Orgánica.
b) Orgánica y por Programas.
c) Económica y Orgánica.
d) Por Programas y Económica.
[D]

332.- Al Presupuesto General de una Entidad Local, según dispone el art. 166 del Real Decreto
a) El estado de consolidación del Presupuesto de la propia Entidad con el de todos los presupuestos y estado de previsión de sus organismos autónomos.
b) El estado de ingresos y gastos de las Sociedades Mercantiles de capital exclusivo de la Entidad Local.
c) Los Programas anuales de actuación, inversiones, y financiación de las Sociedades Mercantiles de cuyo capital social sea titular único o partícipe mayoritario la Entidad Local.
d) Los Planes de Programas de Inversión y Financiación formulados por los Municipios y demás Entidades Locales de ámbito supramunicipal.
[B]

333.- Según el artículo 191 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de5 de marzo, por el que se
a) En cuanto a la recaudación de derechos y al pago de obligaciones el 31 de diciembre del año natural correspondiente, quedando a cargo de la Tesorería local los ingresos y pagos pendientes, según sus respectivas contracciones.
b) En cuanto a la recaudación de derechos y al pago de obligaciones el día primero de febrero del ejercicio siguiente.
c) En cuanto a la recaudación de derechos y el pago de obligaciones el 20 de enero siguiente al año natural correspondiente.
d) En cuanto a la recaudación de derechos y al pago de obligaciones el 31 de diciembre del año natural correspondiente, quedando a cargo de la Tesorería local los ingresos y pagos pendientes, según sus respectivas contracciones.
[A]

334.- El artículo 170.2 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba
a) Por no haberse ajustado su elaboración y aprobación a los trámites establecidos en esta ley.
b) Por considerar que los créditos previstos en el Estado de ingresos no serán suficientes para alcanzar un determinado nivel de calidad en ciertos servicios.
c) Por ser de manifiesta insuficiencia los ingresos con relación a los gastos presupuestados o bien de estos respecto a las necesidades para las que esté previsto.
d) Por omitir el crédito necesario para el cumplimiento de obligaciones exigibles a la entidad local, en virtud de precepto legal o de cualquier otro título legítimo.
[B]

335.- Según el artículo 169 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) De un plazo de 20 días.
b) De un plazo de 40 días.
c) De un plazo de 15 días.
d) De un plazo de un mes.
[D]

336.- Según se regula en el artículo 169 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por
a) el Boletín Oficial de la Provincia, o en su caso, de la comunidad autónoma uniprovincial.
b) el Boletín Oficial de la Provincia y en el Boletín Oficial de la comunidad Autónoma.
c) el Boletín Oficial de la Provincia, en el Boletín Oficial de la comunidad Autónoma, y en el Boletín Oficial del Estado.
d) el Boletín Oficial de la Provincia y en uno de los diarios de mayor circulación en el término municipal.
[A]

337.- Facultades del personal controlador según dispone el artículo 222 del Real Decreto
a) Los funcionarios que tengan a su cargo la función interventora ejercerán su función de manera coordinada con la Intervención de la Entidad Local correspondiente.
b) Los funcionarios que tengan a su cargo la función interventora así como los que se designen para llevar a efecto los controles financieros y de eficacia, ejercerán su función con plena independencia y podrán recabar cuantos antecedentes consideren necesarios.
c) Los funcionarios que tengan a su cargo la función interventora podrán efectuar el examen y comprobación de todos los documentos económicos y técnicos que les faciliten los órganos correspondientes de la Entidad Local.
d) Los funcionarios que tengan a su cargo la función interventora podrán verificar arqueos y solicitar de los responsables de su custodia, los informes y asesoramientos que estimen necesarios.
[B]

338.- Respecto al ámbito de aplicación y finalidad del control financiero a que se refiere el
a) El control financiero tendrá por objeto comprobar el funcionamiento en el aspecto presupuestario de los servicios de las entidades locales, de sus organismos autónomos y de las sociedades mercantiles de ellas dependientes.
b) El control financiero tendrá por objeto informar acerca de la adecuada presentación de la información financiera, del grado del cumplimiento de las normas y directrices que sean de aplicación y del grado de eficacia y eficiencia en la consecución de los objetivos previstos.
c) El control financiero se realizará por procedimientos de auditoría de acuerdo con las normas de auditoría del sector público.
d) Como resultado del control efectuado habrá de emitirse informe escrito.
[A]

339.- ¿Qué tiene por objeto el control de eficacia, según dispone el artículo 221 del Real Decreto
a) La comprobación periódica del grado de cumplimiento de los objetivos, así como el análisis del coste de funcionamiento y del rendimiento de los respectivos servicios o inversiones.
b) La comprobación cada 3 meses del grado de cumplimiento de los objetivos, así como el análisis del coste de funcionamiento y del rendimiento de los respectivos servicios o inversiones
c) La comprobación anual del grado de cumplimiento de los objetivos, así como el análisis del coste de funcionamiento y del rendimiento de los respectivos servicios o inversiones.
d) La comprobación cuando se estime necesario del grado de cumplimiento de los objetivos, así como el análisis del coste de funcionamiento y del rendimiento de los respectivos servicios o inversiones.
[A]

340.- Según el artículo 219 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Los gastos de material no inventariable.
b) Contratos menores.
c) Contratos de carácter no periódico.
d) Gastos menores de 3005,6 euros que se hagan efectivos a través del sistema de anticipos de caja fija.
[C]

341.- No constituye una fase de la gestión de los Presupuestos de Gastos de las Entidades
a) Autorización del gasto.
b) Disposición del pago.
c) Reconocimiento de la obligación.
d) Ordenación del pago.
[B]

342.- Según el artículo 214 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) La recaudación, inversión y aplicación, en general, de los caudales públicos administrados, con el fin de que la gestión se ajuste a las disposiciones aplicables en cada caso.
b) Los ingresos y pagos que se deriven del reconocimiento y liquidación de derechos y obligaciones o gastos de contenido económico.
c) Todos los actos de las Entidades Locales y de sus organismos autónomos que den lugar al reconocimiento y liquidación de derechos y obligaciones o gastos de contenido económico.
d) La ejecución de los actos que den lugar al reconocimiento de gastos de contenido económico de sociedades en que participen los organismos autónomos de las Entidades locales.
[D]

343.- ¿Cuándo deberá ser remitido al Pleno de la Corporación el Proyecto de Presupuesto
a) Antes del 1 de septiembre.
b) Antes del 31 de octubre.
c) Antes del 15 de octubre.
d) Antes del 30 de septiembre.
[C]

344.- De las distintas fases de ejecución del gasto, no implica una relación con terceros externos
a) La ordenación del gasto.
b) La autorización del gasto.
c) La liquidación de la obligación.
d) El compromiso del gasto.
[B]

345.- Señale la respuesta correcta, respecto a la regulación en el artículo 193 del Real Decreto
a) En caso de liquidación del presupuesto con remanente de tesorería negativo, el Pleno de la corporación es el encargado de proceder, en la primera sesión que celebre, a la reducción de gastos del nuevo presupuesto por cuantía igual al déficit producido.
b) La reducción de gastos del nuevo presupuesto por cuantía igual al déficit producido solo podrá revocarse por el Interventor, previa propuesta del Presidente.
c) La reducción de gastos del nuevo presupuesto por cuantía igual al déficit producido solo podrá revocarse por el Presidente, previa propuesta del Pleno.
d) En caso de liquidación del presupuesto con remanente de tesorería negativo, el Pleno de la corporación o el órgano competente del organismo autónomo, según corresponda, deberán proceder, en la primera sesión que celebren, a la reducción de gastos del nuevo presupuesto por cuantía igual al déficit producido.
[D]

346.- Según dispone el artículo 171 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el
a) Se podrá interponer Recurso Contencioso- Administrativo.
b) Solo se podrá interponer Recurso de Reposición.
c) Deberá de interponerse Recurso de Alzada.
d) Se interpondrá Recurso de Revisión ante el Pleno de la Corporación.
[A]

347.- ¿Qué conceptos conforman el remanente de tesorería de la entidad local, según lo
a) Todas las obligaciones reconocidas el último día del ejercicio.
b) Todos los derechos pendientes de cobro el último día del ejercicio.
c) Las obligaciones reconocidas y liquidadas no satisfechas el último día del ejercicio, los derechos pendientes de cobro y los fondos líquidos a 31 de diciembre.
d) Los derechos pendientes de cobro a 31 de diciembre.
[C]

348.- De acuerdo con el artículo 169 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el
a) Veinte días hábiles.
b) Quince días.
c) Treinta días hábiles.
d) Un mes.
[B]

349.- La norma que regula la estructura Presupuestaria de las Entidades Locales es:
a) La Orden de 3 de diciembre de 2008.
b) La Orden de 20 de septiembre de 1989.
c) El RD 500/1990 de 10 de septiembre.
d) El RD 500/1900 de 15 de mayo.
[A]

350.- Según el artículo 186 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Al Presidente de la Entidad Local.
b) Al Presidente de la Entidad Local, previo informe de la Tesorería.
c) Al Pleno de la Entidad Local.
d) Al Pleno y al Presidente de la Entidad Local conjuntamente.
[A]

351.- Según el artículo 213 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Cuando sea requerido por la Intervención General, debiendo emitirse informe, al menos, cada tres año.
b) Con carácter anual.
c) Con carácter bianual.
d) Con carácter semestral.
[B]

352.- Respecto al Procedimiento de elaboración y aprobación inicial regulado en el artículo 168
a) Antes del 1 de julio.
b) Antes del 15 de septiembre.
c) Antes del 15 de mayo.
d) antes del 1 de junio.
[B]

353.- Según el artículo 164 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Las Entidades Locales elaborarán y aprobarán anualmente un presupuesto general en el que se integrarán el presupuesto de la propia Entidad, los de los organismos autónomos dependientes de esta y los estados de previsión de gastos e ingresos de las sociedades mercantiles cuyo capital social pertenezca íntegramente a la Entidad Local.
b) Las Entidades Locales elaborarán y aprobarán anualmente un presupuesto general en el que se integrarán el presupuesto de la propia Entidad, los de los organismos autónomos dependientes de esta y los estados de previsión de gastos e ingresos de las sociedades mercantiles gestionadas por la Entidad Local.
c) Las Entidades Locales elaborarán y aprobarán anualmente un presupuesto general en el que se integrarán el presupuesto de la propia Entidad, los de los organismos autónomos dependientes de esta y los estados de previsión de gastos e ingresos de las sociedades mercantiles financiadas por la Entidad Local.
d) Las Entidades Locales elaborarán y aprobarán anualmente un presupuesto general en el que se integrarán el presupuesto de la propia Entidad, los de los organismos autónomos dependientes de esta y los estados de previsión de gastos e ingresos de las sociedades mercantiles cuyo capital social pertenezca mayoritariamente a la Entidad Local.
[A]

354.- Según establece el artículo 184 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el
a) Ordenación de pago; autorización de gasto; disposición de gasto y reconocimiento de la obligación.
b) Autorización de gasto; disposición o compromiso de gasto; reconocimiento o liquidación de la obligación y ordenación de pago.
c) Autorización de gasto; compromiso de gasto y ordenación de pago.
d) Compromiso de gasto; liquidación de la obligación y ordenación de pago.
[B]

355.- Dispone el artículo 213 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Serán establecidas por el Ministerio de la Presidencia a propuesta del Ministerio de Hacienda.
b) Serán establecidas por el Gobierno a propuesta del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
c) Serán establecidas por el Ministerio de Hacienda a propuesta de la Intervención General del Estado.
d) Serán establecidas por el Gobierno a propuesta del Ministerios de Administraciones Territoriales.
[B]

356.- Según el artículo 32 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, el
a) La expresión cifrada, conjunta y sistemática de los derechos y obligaciones a liquidar durante el ejercicio para cada uno de los órganos y entidades que formen parte del Sector Público Estatal.
b) La expresión cifrada y sistemática de los derechos y obligaciones a liquidar durante el ejercicio por cada uno de los órganos y entidades que formen parte del Sector Público Estatal.
c) La expresión cifrada, conjunta y sistemática de los derechos y obligaciones a liquidar durante el ejercicio por cada uno de los órganos que formen parte del sector Público Estatal.
d) La expresión cifrada, conjunta y sistemática de las obligaciones a liquidar durante el ejercicio por cada uno de los órganos y entidades que formen parte del Sector Público.
[C]

357.- Según el artículo 217 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Se basen en insuficiencia de crédito.
b) Se basen en inadecuación de crédito.
c) Se refieran a obligaciones o gastos cuya aprobación sea de su competencia.
d) Se refieran a obligaciones o gastos cuya aprobación no sea de su competencia.
[D]

358.- La clasificación por programas del Estado de Gastos se divide con carácter general en tres
a) Concepto, Política de Gasto y Grupo de Programa.
b) Artículo, Programa y subprograma.
c) Área de Gasto, Política de Gasto y Grupo de Programa.
d) Capítulo, Programa y Política de Gasto.
[C]

359.- Dispone el artículo 213 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) La función de control financiero y contable y la función de auditoría.
b) La función interventora, la función de control financiero, incluida la auditoría de cuentas, y función de control de la eficacia.
c) La función interventora y la función de control financiero y contable.
d) La función interventora, la función de control financiero, sin incluir la auditoría de cuentas, y función de control de la eficacia.
[B]

360.- Según el artículo 216 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Cuando se base en dilación de la tramitación del crédito.
b) Cuando hubieran sido fiscalizados los actos que dieron origen a las órdenes de pago.
c) En los casos de omisión en el expediente re requisitos o trámites que no sean esenciales.
d) Cuando el reparo derive de comprobaciones materiales de obras, suministros, adquisiciones y servicios.
[D]

361.- Según el artículo 215 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Su impugnación por escrito en el acto de adopción del acuerdo o resolución.
b) Su conclusión por escrito en el acto de adopción del acuerdo o resolución.
c) Sus reparos por escrito antes de la adopción del acuerdo o resolución.
d) Sus alegaciones por escrito en la propuesta de adopción del acuerdo o resolución.
[C]

362.- Respecto al presupuesto general definitivamente aprobado, tal y como dispone el artículo
a) La aprobación definitiva del presupuesto general habrá de realizarse antes del 31 de diciembre del año anterior al del ejercicio en que deba aplicarse.
b) El Presupuesto general definitivamente aprobado, será insertado en el boletín oficial de la corporación, si lo tuviera, y resumido, por epígrafes y artículos de cada uno de los presupuestos que lo integran, en el de la provincia, o en su caso, de la comunidad autónoma uniprovincial.
c) Se remitirá copia a la Administración del Estado y a la correspondiente comunidad autónoma.
d) La aprobación definitiva del presupuesto general le corresponde al Pleno de la Corporación.
[B]

363.- De acuerdo con el principio de anualidad, dispone el artículo 163 del Real Decreto
a) Los derechos liquidados en el ejercicio que se deriven de ese período y las obligaciones reconocidas durante el ejercicio.
b) Los derechos liquidados en el ejercicio, cualquiera que sea el período de que deriven, y las obligaciones vencidas durante el ejercicio.
c) Los derechos liquidados en el ejercicio, cualquiera que sea el período de que deriven, y las obligaciones reconocidas durante el ejercicio.
d) Los derechos líquidos y vencidos en el ejercicio, cualquiera que sea el período de que deriven y las obligaciones reconocidas y exigibles durante el ejercicio.
[C]

364.- De acuerdo con el artículo 168 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el
a) Anexo del personal de las sociedades mercantiles dependientes de la Entidad Local.
b) Avance de la liquidación del Presupuesto corriente, referida, al menos, a 6 meses del mismo.
c) Liquidación del Presupuesto del ejercicio anterior.
d) Anexo de las inversiones a realizar durante el ejercicio.
[A]

365.- Según el artículo 164 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Organismos autónomos destinados a la recaudación local y organismos autónomos de carácter comercial, industrial, financiero o análogo.
b) Organismos de carácter administrativo tributario, comercial, industrial, financiero o análogo.
c) Organismos autónomos de carácter administrativo y organismos autónomos de carácter comercial, industrial, financiero o análogo.
d) Organismos autónomos de carácter financiero y administrativos.
[C]

366.- Según el artículo 216 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) En nota de reparo que, en ningún caso, suspenderá la tramitación del expediente.
b) En nota de alegaciones que instará el examen de toda la documentación del expediente del que deriven los derechos.
c) En nota de reparo que, potestativamente, a criterio de la Intervención podrá suspender la tramitación del expediente.
d) En nota de reparo que suspenderá la tramitación del expediente.
[A]

367.- Aprobado definitivamente el Presupuesto General de una Entidad Local, éste habrá de
a) Conceptos.
b) Partidas.
c) Artículos.
d) Capítulos.
[D]

368.- Según el artículo 168.3 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
a) Antes del 1 de junio.
b) Antes del 15 de mayo.
c) Antes del 1 de julio.
d) Antes del 15 de septiembre.
[D]

369.- ¿De qué plazo dispone el Pleno en el caso de que los interesados hayan presentado
a) Un mes.
b) Dos meses.
c) 30 días.
d) 20 días.
[A]

370.- Los Planes y Programas de inversión que formulen los Municipios y se incorporen como
a) Cinco años.
b) Dos años.
c) Cuatro años.
d) Tres años.
[C]

371.- La clasificación Económica a nivel de gastos se dividen con carácter general, sin perjuicios
a) Partida, Artículo y Concepto.
b) Concepto, Subconcepto y Artículo.
c) Artículo, Capítulo y Partidas.
d) Concepto, Artículo y Capítulo.
[D]

372.- En relación con el presupuesto de las entidades Locales, no se imputarán a él, de acuerdo
a) Los derechos liquidados en el año natural, cualquiera que sea el periodo de que deriven.
b) Las obligaciones reconocidas durante el mes de enero siguiente al año natural de vigencia, correspondientes a gastos realizados con anterioridad.
c) Los derechos liquidados en el año natural de su vigencia.
d) Las obligaciones reconocidas durante el año natural de su vigencia.
[B]

Tema 7. La Ley de contratos del Sector Público: Objeto y ámbito de aplicación.
Contratos del sector público. Disposiciones Generales sobre la
contratación en el sector público.
373.- Según el artículo 2.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
a) Los contratos no onerosos, de naturaleza jurídica pública, que celebren las entidades enumeradas en el artículo 3 de esta ley.
b) Los contratos onerosos, cualquiera que sea su naturaleza jurídica, que celebren las entidades enumeradas en el artículo 3 de esta ley.
c) Los contratos onerosos, de naturaleza jurídica-pública que celebren las entidades enumeradas en el artículo 3 de esta ley.
d) Los contratos no onerosos, cualquiera que sea su naturaleza jurídica, que celebren las entidades enumeradas en el artículo 3 de esta ley.
[B]

374.- Según el artículo 3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
a) Los fondos con personalidad jurídica.
b) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
c) Las fundaciones públicas.
d) Las Entidades Gestoras y los Servicios Comunes de la Seguridad Social.
[A]

375.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
a) Acceso a las licitaciones restringido, publicidad y transparencia de los procedimientos, y no discriminación e igualdad de trato entre los licitadores.
b) Acceso a las licitaciones restringido, publicidad y transparencia de los procedimientos, y no discriminación y jerarquía entre los licitadores.
c) Libertad de acceso a las licitaciones, publicidad y transparencia de los procedimientos, y no discriminación y jerarquía entre los licitadores.
d) Libertad de acceso a las licitaciones, publicidad y transparencia de los procedimientos, y no discriminación e igualdad de trato entre los licitadores.
[D]

376.- El artículo 13 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
a) El resultado de un conjunto de trabajos de construcción o de ingeniería civil, destinado a cumplir por sí mismo una función económica o técnica, que tenga por objeto u bien inmueble.
b) La realización de trabajos que modifiquen la forma o sustancia del terreno o de su vuelo.
c) Aquel contrato en cuya virtud uno o varios poderes adjudicadores encomiendan a título oneroso a una o varias personas, la gestión de un servicio cuya prestación sea de su titularidad o competencia, y cuya contrapartida venga constituida por el derecho a explotar los servicios objeto del contrato.
d) La realización de trabajos de mejora del medio físico o natural.
[C]

377.- Según dispone el artículo 17 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
a) Un resultado de obra o suministro, incluyendo aquellos en que el adjudicatario se obligue a ejecutar el servicio de forma sucesiva y por precio unitario.
b) Un resultado de obra o suministro, salvo aquellos en que el adjudicatario se obligue a ejecutar el servicio de forma sucesiva y por precio unitario.
c) Un resultado distinto de una obra o suministro, salvo aquellos en que el adjudicatario se obligue a ejecutar el servicio de forma sucesiva y por precio unitario.
d) Un resultado distinto de una obra o suministro, incluyendo aquellos en que el adjudicatario se obligue a ejecutar el servicio de forma sucesiva y por precio unitario.
[D]

378.- ¿Podrán ser objeto de los contratos de servicios, los servicios que impliquen ejercicio de la
a) No.
b) Sí.
c) En ningún caso.
d) No, salvo excepciones.
[A]

379.- La concesión de obras es un contrato que tiene por objeto la realización por el
a) Incluidas las de restauración y reparación de construcciones existentes, así como la conservación y mantenimiento de los elementos construidos.
b) Incluidas las de restauración y reparación de construcciones existentes, excepto la conservación y mantenimiento de los elementos construidos.
c) Salvo las de restauración y reparación de construcciones existentes, así como la conservación y mantenimiento de los elementos construidos.
d) Incluida la conservación y mantenimiento de los elementos construidos, excepto las de restauración y reparación de construcciones existentes.
[A]

380.- Señale la respuesta correcta, según lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley 9/2017, de 8 de
a) La aplicación de esta Ley a los contratos que celebren las Comunidades Autónomas y las entidades que integran la Administración Local, o los organismos dependientes de las mismas, así como a los contratos subvencionados por cualquiera de estas entidades, se efectuará en los términos previstos en esta Ley.
b) La aplicación de esta Ley a los contratos que celebren las Comunidades Autónomas y las entidades que integran la Administración Local, o los organismos dependientes de las mismas, así como a los contratos subvencionados por cualquiera de estas entidades, se efectuará en los términos previstos en la Disposición final primera de la presente Ley relativa a los títulos competenciales.
c) La aplicación de esta Ley a los contratos que celebren las Comunidades Autónomas y las entidades que integran la Administración Local, o los organismos dependientes de las mismas, así como a los contratos subvencionados por cualquiera de estas entidades, se efectuará en los términos previstos en la Disposición final segunda de la presente Ley relativa a los títulos competenciales.
d) La aplicación de esta Ley a los contratos que celebren las Comunidades Autónomas y las entidades que integran la Administración Local, o los organismos dependientes de las mismas, así como a los contratos subvencionados por cualquiera de estas entidades, se efectuará en los términos previstos en esta Ley y en sus propios Estatutos o normas especiales.
[B]

381.- Según dispone el artículo 18 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
a) Únicamente puede contener prestaciones correspondientes al contrato de obra y al contrato de suministros.
b) Únicamente puede contener prestaciones correspondientes al contrato de obra y al contrato de servicios.
c) Únicamente puede contener prestaciones correspondientes al contrato de suministros y al contrato de servicios.
d) Será aquel que contenga prestaciones correspondientes a otro u otros de distinta clase.
[D]

382.- Queda excluido del ámbito de la presente Ley, según dispone el artículo 11 de la Ley
a) La relación de servicio de los funcionarios públicos y los contratos regulados en la legislación laboral.
b) Las relaciones jurídicas consistentes en la prestación de un servicio público cuya utilización por los usuarios requiera el abono de una tarifa, tasa o precio público de aplicación general.
c) Los contratos relativos a servicios de arbitraje y conciliación.
d) Los contratos de suministro y servicios.
[D]

383.- Respecto a los partidos políticos, organizaciones sindicales, y organizaciones empresariales
a) Publicidad, transparencia, eficacia y eficiencia.
b) Publicidad, concurrencia y no discriminación.
c) Publicidad, concurrencia, transparencia, igualdad y no discriminación sin perjuicio del respeto a la autonomía de la voluntad y de la confidencialidad cuando sea procedente.
d) Publicidad, no discriminación y confidencialidad.
[C]

384.- El artículo 14 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
a) Únicamente en el derecho a explotar la obra en el sentido del apartado cuarto del artículo 14.
b) Únicamente en el derecho a explotar la obra acompañado del de percibir un precio.
c) O bien únicamente en el derecho a explotar la obra en el sentido del apartado cuarto del artículo 14, o bien en dicho derecho acompañado del de percibir un precio.
d) O bien únicamente en el derecho a explotar la obra en el sentido del apartado cuarto del artículo 14, o bien en dicho derecho sin que sea necesario que vaya acompañado del de percibir un precio.
[C]

385.- El artículo 13 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
a) La ejecución de una obra sin incluir la redacción del proyecto.
b) La realización de alguno de los trabajos que se enumeran en el Anexo II de la Ley de Contratos del Sector Público.
c) La realización, por cualquier medio, de una obra que cumpla los requisitos fijados por la entidad del sector público contratante que ejerza una influencia decisiva en el tipo o el proyecto de la obra.
d) Únicamente la realización de alguno de los trabajos que se enumeran en el Anexo I de la Ley de Contratos del Sector Público.
[C]

386.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
a) La selección de la oferta y demanda económicamente más ventajosa.
b) La necesidad de determinar y concretar qué nivel de exigencia se tiene que satisfacer.
c) La salvaguarda de la igualdad en la competencia.
d) La exigencia de la definición previa de las necesidades a satisfacer, la salvaguarda de la libre competencia y la selección de la oferta económicamente más ventajosa.
[D]

387.- Según establece el artículo 5 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
a) Que sean adjudicados en el marco de un programa de cooperación basado en la mejoras de productos o partes del mismo.
b) Que sean adjudicados en el marco de un programa de cooperación basado en la investigación y el desarrollo de un nuevo producto y, en su caso, también relacionados con el ciclo de vida del mismo o partes de dicho ciclo, siempre que participen en el programa al menos dos Estados miembros de la Unión Europea.
c) Que sean adjudicados en el marco de un programa de cooperación basado en la investigación y el desarrollo de un nuevo producto y, en su caso, también relacionados con el ciclo de vida del mismo o partes de dicho ciclo, siempre que participen en el programa dos Estados miembros o más de la Unión Europea.
d) Las concesiones que se adjudiquen a otro Estado Miembro en relación con compras de carácter civil.
[B]

388.- Según dispone el artículo 3.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
a) Que se constituyan de forma inicial, con una aportación mayoritaria, directa o indirecta, de una o varias entidades integradas en el sector público, no pudiendo recibir dicha aportación con posterioridad a su constitución.
b) Que el patrimonio de la fundación esté integrado en más de un 60% por bienes o derechos aportados o cedidos por sujetos integrantes del sector público con carácter permanente.
c) Que la mayoría de derechos de votos en su patronato corresponda a representantes del sector público.
d) Que se constituyan de forma inicial, con una aportación mayoritaria, directa, de una o varias entidades integradas en el sector público, pudiendo recibir dicha aportación con posterioridad a su constitución.
[C]

389.- Según se recoge en el artículo 16 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
a) Cuando realicen en el mercado abierto un porcentaje igual o superior al 30 por ciento de las actividades objeto de colaboración.
b) Cuando realicen en el mercado abierto un porcentaje superior al 30 por ciento de las actividades objeto de colaboración.
c) Cuando realicen en el mercado abierto un porcentaje superior al 20 por ciento de las actividades objeto de colaboración.
d) Cuando realicen en el mercado abierto un porcentaje igual o superior al 20 por ciento de las actividades objeto de colaboración.
[D]

390.- Según el artículo 15 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
a) A título oneroso a una o varias personas, naturales o jurídicas, la gestión de un servicio cuya prestación sea de su titularidad o competencia.
b) A título oneroso a una o varias personas jurídicas, la gestión de un servicio cuya prestación sea de su titularidad o competencia.
c) A título oneroso o gratuito a una o varias personas, naturales o jurídicas, la gestión de un servicio cuya prestación sea de su titularidad o competencia.
d) A título oneroso o gratuito a una o varias personas jurídicas, la gestión de un servicio cuya prestación sea de su titularidad o competencia.
[A]

391.- Con carácter general, quedan excluidos de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
a) Que los ingresos los obtenga exclusivamente el poder adjudicador para su utilización en el ejercicio de su actividad.
b) Que los beneficios pertenezcan exclusivamente al poder adjudicador para su utilización en el ejercicio de su propia actividad y que el servicio prestado sea remunerado íntegramente por el poder adjudicador.
c) Que los beneficios pertenezcan en un cincuenta por ciento al poder adjudicador para su utilización en el ejercicio de su propia actividad y que el servicio prestado sea remunerado íntegramente por el poder adjudicador
d) Que los beneficios pertenezcan exclusivamente al poder adjudicador para su utilización en el ejercicio de su propia actividad y en otras nuevas actividades, y que el servicio prestado sea remunerado íntegramente por el poder adjudicador.
[B]

392.- El artículo 9 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
a) Se encuentran excluidas de la presente Ley y se regularán por su legislación específica salvo en los casos en que expresamente se declaren de aplicación las prescripciones de la presente Ley.
b) Se encuentran incluidas en la presente Ley, y solo se regularán por su legislación específica para resolver las dudas y lagunas que pudieran presentarse.
c) Se encuentran excluidas de la presente Ley y se regularán únicamente por su legislación específica.
d) Se encuentran incluidas en la presente Ley pero se regularán por su legislación específica y únicamente por la presente Ley en los casos en que expresamente se declaren de aplicación sus preceptos.
[A]

393.- Según el artículo 11 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
a) Las relaciones jurídicas consistentes en la prestación de un servicio público o privado cuya utilización por los usuarios requiera el abono de una tarifa, tasa o precio público.
b) Los contratos por los que una entidad del sector privado se obligue a entregar bienes o derechos o a prestar algún servicio, sin perjuicio de que el adquirente sea una entidad del sector público o privado.
c) La prestación de servicios sociales por entidades públicas.
d) La relación de servicio de los funcionarios públicos y los contratos regulados en la legislación laboral.
[D]

394.- La calificación de los contratos según el artículo 12 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
a) Todos los contratos pertenecientes al sector público se calificarán de acuerdo con las normas contenidas en esta Ley.
b) Todos los contratos pertenecientes al Sector Público se calificarán según las normas de derecho administrativo o de
c) Los contratos de obras, concesión de obras, concesión de servicios, suministro y servicios que celebren las entidades pertenecientes al sector público se calificarán de acuerdo con las normas contenidas la presente sección.
d) Los contratos de obras, concesión de obras, concesión de servicios, suministro y servicios que celebren las entidades pertenecientes al sector público se calificarán según las normas de derecho administrativo o de derecho privado que les sean de aplicación.
[C]

395.- Respecto a los negocios y contratos excluidos en el ámbito financiero regulados en el
a) Los contratos relativos a servicios financieros relacionados con la emisión, compra, venta o transferencia de valores o de otros instrumentos financieros.
b) Los contratos de préstamo y operaciones de tesorería, en cualquier caso.
c) Los servicios prestados por el Banco de España y las operaciones realizadas con la Facilidad Europea de Estabilización Financiera y con el Mecanismo Europeo de Estabilidad.
d) Los contratos de préstamo y operaciones de tesorería, estén o no relacionados con la emisión, venta, compra o transferencia de valores o de otros instrumentos.
[B]

396.- En el contrato de concesión de servicios (artículo 15 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre,
a) Únicamente por el derecho a explotar los servicios objeto del contrato.
b) Únicamente por el derecho a explotar los servicios objeto del contrato acompañado del de percibir un precio.
c) Bien por el derecho a explotar los servicios objeto del contrato o bien por dicho derecho acompañado del de percibir un precio.
d) Normalmente, por el derecho a explotar los servicios objeto del contrato.
[C]

397.- Según se regula en el artículo 18 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
a) El carácter de la prestación principal.
b) El carácter de la prestación secundaria.
c) El carácter de la prestación que elija el adjudicatario.
d) El carácter de la prestación que elija el adjudicador.
[A]

398.- ¿Qué tienen por objeto los contratos de suministro del artículo 16 de la Ley 9/2017, de 8
a) La adquisición, el arrendamiento financiero, o el arrendamiento sin opción de compra, de productos o bienes inmuebles.
b) La adquisición, el arrendamiento financiero, o el arrendamiento sin opción de compra, de productos o bienes muebles.
c) La adquisición, el arrendamiento financiero, o el arrendamiento, con o sin opción de compra, de productos o bienes inmuebles.
d) La adquisición, el arrendamiento financiero, o el arrendamiento, con o sin opción de compra, de productos o bienes muebles.
[D]

399.- Respecto a los negocios jurídicos y contratos excluidos en el ámbito internacional, a que se
a) Se excluyen del ámbito de la presente Ley los acuerdos que celebre el Estado con otros Estados, excepto los que se celebre con otros sujetos de derecho internacional.
b) Se incluyen en el ámbito de la presente Ley los acuerdos que celebre el Estado con otros Estados, excepto los que celebre con otros sujetos de derecho internacional.
c) Se excluyen del ámbito de la presente Ley los acuerdos que celebre el Estado con otros Estados o con otros sujetos de derecho internacional.
d) Se incluyen en el ámbito de la presente Ley los acuerdos que celebre el Estado con otros Estados o con otros sujetos de derecho internacional.
[C]

400.- No se consideran Administraciones Públicas según el artículo 3 de la Ley 9/2017, de 8 de
a) La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades Autónomas, las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla y las Entidades que integran la Administración Local.
b) Las Diputaciones Forales y las Juntas Generales de los Territorios Históricos del País Vasco en lo que respecta a su actividad de contratación.
c) Las Entidades Gestoras y los Servicios Comunes de la Seguridad Social.
d) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
[D]

401.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
a) El mismo día de su publicación.
b) El 20 de noviembre de 2017.
c) El 9 de febrero de 2018.
d) El 9 de marzo de 2018.
[D]

402.- Se considerarán a los efectos del artículo 16 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
a) Aquellos en los que el empresario se obligue a entregar una pluralidad de bienes forma sucesiva y por precio unitario sin que la cuantía total se defina con exactitud al tiempo de celebrar el contrato, por estar subordinadas las entregas a las necesidades del adquirente.
b) Los de fabricación, por lo que la cosa o cosas que hayan de ser entregadas por el empresario deban ser elaboradas con arreglo a características peculiares fijadas previamente por la entidad contratante.
c) Los contratos de adquisición de programas de ordenador desarrollados a medida.
d) Los que tengan por objeto la adquisición de energía primaria o energía transformada.
[C]

403.- Se entenderá que un contrato tiene carácter oneroso, según dispone el artículo 2 de la Ley
a) El contratista obtenga algún tipo de beneficio económico de forma directa.
b) El contratante obtenga algún tipo de beneficio económico, ya sea de forma directa o indirecta.
c) El contratista obtenga algún tipo de beneficio económico, ya sea de forma directa o indirecta.
d) El contratante obtenga algún tipo de beneficio económico de forma directa.
[C]

404.- Según el artículo 3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
a) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
b) Los partidos políticos, así como organizaciones sindicales, y las organizaciones empresariales y asociaciones profesionales, cuando ejerzan potestades públicas.
c) Los consorcios y otras entidades de Derecho Público, siempre que, pudiéndose considerar poderes adjudicadores, no se financien mayoritariamente con ingresos de mercado.
d) Las Entidades Públicas Empresariales a las que se refiere la Ley 40/2015, y cualesquiera entidades de Derecho público con personalidad jurídica propia vinculadas a un sujeto que pertenezca al sector público o dependientes del mismo.
[C]

405.- Según el artículo 12 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
a) Los contratos de obras, concesión de obras, concesión de servicios, suministro y servicios que celebren las entidades pertenecientes al sector público.
b) Los contratos de obras, concesión de servicios y suministro de servicios.
c) Los contratos de concesión de obras, concesión de servicios, suministro y servicios que celebren las entidades pertenecientes al sector público.
d) Los contratos de concesión de obras, concesión de servicios, suministro y servicios que celebren las entidades pertenecientes al sector público, y en algunos casos, en el privado.
[A]

406.- El artículo 6 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
a) Quedan incluidas en el ámbito de la presente Ley.
b) Quedan excluidas del ámbito de la presente Ley cuando se deleguen actividades a órganos de la misma administración.
c) Quedan excluidas del ámbito de la presente Ley.
d) Quedan excluidas del ámbito de la presente Ley cuando se deleguen actividades a órganos de distinta administración.
[C]

407.- A los efectos de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
a) La Administración General del Estado.
b) Las Administraciones de las Comunidades Autónomas y las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla.
c) Las Entidades que integran la Administración Local.
d) La Administración del Peñón de Gibraltar.
[D]

408.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
a) Criterios sociales y medioambientales siempre que guarde relación con el objeto del contrato.
b) Criterios sociales y de calidad técnica siempre que guarden relación con el objeto del contrato.
c) Criterios tecnológicos y medioambientales siempre que guarden relación con el objeto del contrato.
d) Criterios de calidad técnica y medioambiental siempre que guarden relación con el objeto del contrato.
[A]

409.- Según el artículo 2 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
a) Los contratos públicos, que celebren las Universidades privadas, en el ámbito de su actividad.
b) Los contratos en los que el contratista obtenga algún tipo de beneficio económico, ya sea de forma directa o indirecta.
c) Los contratos onerosos, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.
d) Los contratos gratuitos, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.
[C]

410.- Es objeto de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
a) Los efectos, cumplimiento y extinción de los contratos administrativos, en atención a los fines institucionales de carácter público que a través de los mismos se tratan de realizar.
b) Los efectos y cumplimiento de los contratos administrativos, en atención a los fines institucionales de carácter público que a través de los mismos se tratan de realizar.
c) Los efectos y cumplimiento de los contratos administrativos, en atención a los fines institucionales de carácter público o privado que a través de los mismos se tratan de realizar.
d) Los efectos, cumplimiento y extinción de los contratos administrativos, en atención a los fines institucionales de carácter público o privado que a través de los mismos se tratan de realizar.
[A]

411.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
a) Se regirán únicamente por sus normas especiales.
b) Se regirán por sus normas especiales, aplicándose los principios de esta Ley para resolver las dudas y lagunas que pudieran presentarse.
c) Se regirán por la Ley de Contratos del Sector Público, aplicándose los principios de sus propias normas para resolver las dudas y lagunas que pudieran presentarse.
d) Se regirán por sus normas especiales y las disposiciones de desarrollo que se establezcan.
[B]

412.- Quedan excluidos del ámbito de aplicación de la Ley de Contratos del Sector Público, los
a) La Administración General del Estado.
b) Las Comunidades autónomas y las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla.
c) Las Entidades Gestoras y los Servicios Comunes de la Seguridad Social.
d) Las entidades sin personalidad jurídica privada.
[D]

413.- Según se desprende del artículo 11 ¿Cuál de los siguientes tipos de contratos están
a) Contrato de concesión de obras.
b) Contrato relativo a servicios de arbitraje y conciliación.
c) Contrato de servicios.
d) Contrato de suministros.
[B]

414.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
a) Publicidad, transparencia, eficacia y eficiencia en la contratación pública.
b) Eficacia y eficiencia en la contratación.
c) No discriminación e igualdad de trato entre los licitadores y coordinación entre las Administraciones Públicas.
d) Libertad de acceso a las licitaciones, publicidad y transparencia de los procedimientos, y no discriminación e igualdad de trato entre los licitadores.
[D]

415.- Según el artículo 1.3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
a) Las pequeñas empresas.
b) Las pequeñas y medianas empresas.
c) Las medianas empresas.
d) Las pequeñas y medianas empresas y empresas de economía social.
[D]

416.- Según el Preámbulo de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
a) La Directiva 2014/23/UE, de 26 de febrero de 2014, relativa a la adjudicación de contratos de concesión.
b) La Directiva 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, sobre contratación púbica.
c) La Directiva 2014/25/UE, de 26 de febrero de 2014.
d) La Directiva 2014/23/UE, de 26 de febrero de 2014, relativa a la adjudicación de contratos de concesión y la Directiva 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, sobre contratación púbica.
[D]

417.- Quedan excluidos del ámbito de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
a) de la defensa y la seguridad.
b) de la investigación y la divulgación.
c) audiovisual.
d) del medio ambiente.
[A]

418.- El artículo 3.3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
a) Las Administraciones Públicas.
b) Las fundaciones públicas.
c) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
d) Las asociaciones que se constituyan por fundaciones privadas.
[D]

419.- Estarán excluidos del ámbito de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
a) Derecho público, siempre que su contenido esté comprendido en el de los contratos regulados en esta Ley o en normas administrativas especiales
b) Derecho privado, siempre que su contenido no esté comprendido en el de los contratos regulados en esta Ley o en normas administrativas especiales.
c) Derecho público, siempre que su contenido no esté comprendido en el de los contratos regulados en esta Ley o en normas administrativas especiales.
d) Derecho privado, siempre que su contenido esté comprendido en el de los contratos regulados en esta Ley o en normas administrativas especiales.
[B]

420.- Están incluidos en el ámbito de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
a) La relación de servicio de los funcionarios públicos y los contratos regulados en la legislación laboral.
b) Los que tengan por objeto la adquisición, el desarrollo, la producción o la coproducción de programas destinados a servicios de comunicación audiovisual o servicios de comunicación radiofónica, que sean adjudicados por proveedores de dichos servicios.
c) Las relaciones jurídicas consistentes en la prestación de un servicio público cuya utilización por los usuarios requiera el abono de una tarifa, tasa o precio público de aplicación general.
d) Los contratos relativos a servicios de arbitraje y conciliación.
[B]

421.- La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
a) Una Exposición de Motivos, un Título Preliminar y cuatro Títulos.
b) Un Preámbulo, un Título Preliminar y cuatro Libros.
c) Una Exposición de Motivos, un Título Primero y cuatro Libros.
d) Un Preámbulo, un Título Introductorio y cinco Libros.
[B]

422.- Dispone el artículo 1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
a) Criterios sociales y medioambientales aunque no guarde relación con el objeto del contrato.
b) Criterios éticos y de transparencia siempre que guarde relación con el objeto del contrato.
c) Criterios éticos y de transparencia aunque no guarde relación con el objeto del contrato.
d) Criterios sociales y medioambientales siempre que guarde relación con el objeto del
[D]

Tema 8. La actividad subvencional de las Administraciones Públicas. Ámbito de
aplicación. Disposiciones comunes a las subvenciones públicas.
423.- ¿Cuál es el objeto de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones?
a) La regulación del régimen jurídico general de las subvenciones otorgadas por las Administraciones Públicas.
b) La regulación del régimen jurídico general de las subvenciones otorgadas por Órganos y Autoridades Públicas en l ámbito de sus competencias.
c) La regulación del régimen jurídico general de las subvenciones otorgadas por las Administraciones Públicas en el ámbito de sus competencias.
d) La regulación del régimen jurídico general de las subvenciones otorgadas por las Administraciones que forman parte del Sector Publico.
[A]

424.- ¿Cuál es el órgano responsable de la administración y custodia de la Base de Datos
a) El Consejo Económico y Social.
b) El Consejo de Estado.
c) La Intervención General de la Administración del Estado.
d) El Tribunal de Cuentas.
[C]

425.- ¿Qué se entiende por Administraciones públicas a los efectos de la Ley 38/2003, de 17 de
a) La Administración General del Estado.
b) La Administración General del Estado y sus Organismos autónomos.
c) La Administración General del Estado y de las Comunidades Autónomas.
d) La Administración General del Estado, las entidades que integran la Administración Local y la Administración de las Comunidades Autónomas.
[D]

426.- Respecto al concepto de subvención, ¿qué se entiende según lo dispuesto en el artículo 2
a) Toda disposición dineraria.
b) Toda disposición dineraria realizada por cualquiera de los sujetos que formen parte del Sector Público.
c) Toda disposición dineraria realizada por cualesquiera de los sujetos contemplados en el artículo 3 de esta ley, a favor de personas públicas o privadas y que cumpla una serie de requisitos.
d) Toda disposición dineraria realizada por cualquiera de los sujetos que formen parte del Sector Público, a favor de personas públicas o privadas y que cumpla una serie de requisitos.
[C]

427.- Según dispone el artículo 11 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
a) Podrán acceder a la condición de beneficiario las agrupaciones de personas físicas o jurídicas, públicas o privadas en cualquier caso.
b) Podrán acceder a la condición de beneficiario las agrupaciones de personas físicas o jurídicas, públicas o privadas cuando se prevea expresamente en las bases reguladoras.
c) Podrán acceder a la condición de beneficiario las comunidades de bienes o cualquier otro tipo de unidad económica o patrimonio separado, con personalidad jurídica, que puedan llevar a cabo los proyectos, actividades o comportamientos se encuentren en la situación que motiva la concesión de la subvención.
d) Podrán acceder a la condición de beneficiario las comunidades de bienes o cualquier otro tipo de unidad económica o patrimonio separado que, aun careciendo de personalidad jurídica, que puedan llevar a cabo los proyectos, actividades o comportamientos o se encuentren en la situación que motiva la concesión de la subvención.
[D]

428.- En el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se
a) Las prohibiciones relativas estar la persona física de la entidad en algunos de los supuestos de incompatibilidades, haber solicitado la declaración de concurso voluntario, o no hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias, entre otras limitaciones, se apreciarán de forma automática y subsistirán mientras concurran las circunstancias que, en cada caso, las determinen.
b) Las prohibiciones relativas a haber sido sancionado mediante resolución firme con la pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones y haber sido condenadas mediante sentencia firme a la pena de pérdida de posibilidad de obtener subvenciones o ayudas públicas o por delitos de prevaricación, cohecho, malversación de caudales públicos, tráfico de influencias, fraudes y exacciones ilegales o delitos urbanísticos, se apreciarán de forma automática. En todo caso, el alcance de la prohibición sólo podrá fijarse por lo que determine la sentencia o resolución firme.
c) La justificación por parte de las personas o entidades de no estar incursos en las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario o entidad colaboradora, podrá realizarse mediante testimonio judicial, certificados telemáticos o transmisiones de datos.
d) Las prohibiciones de obtener subvenciones afectarán también a aquellas empresas de las que, por razón de las personas que las rigen o de otras circunstancias, pueda presumirse que son continuación o que derivan, por transformación, fusión o sucesión, de otras empresas en las que hubiesen concurrido aquéllas.
[B]

429.- ¿Cuáles de las siguientes son obligaciones de los beneficiarios, de acuerdo con lo regulado
a) Someterse a cualquier actuación de investigación.
b) Acreditar en el momento de dictarse la propuesta de resolución de concesión hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias.
c) Entregar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos siempre que le sean requeridos.
d) Comunicar al órgano concedente o la entidad colaboradora la obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas.
[D]

430.- No tienen carácter de subvenciones, según se recoge en el Artículo 2.4 de la Ley 38/2003,
a) El crédito oficial sólo en el supuesto en que la Administración Pública subvencione al prestatario la totalidad o parte de los intereses u otras contraprestaciones de la operación de crédito.
b) Los beneficios fiscales y beneficios en la cotización a la Seguridad Social.
c) Las prestaciones creadas por el Fondo de Garantía Salarial.
d) Quedarán excluidas, cuando no resulten asimilables al régimen de prestaciones no contributivas del Sistema de Seguridad Social, las prestaciones asistenciales y los subsidios económicos a favor de españoles no residentes en España.
[B]

431.- ¿Cuál es el plazo de vigencia de los convenios de colaboración con las Entidades
a) No podrá tener un plazo de vigencia superior a cuatro años, si bien podrá preverse en el mismo su modificación y su prórroga por mutuo acuerdo de las partes antes de la finalización de aquél, sin que la duración total de las prórrogas pueda ser superior a la vigencia del período inicial y sin que en conjunto la duración total del convenio pueda exceder 6 años.
b) No podrá tener un plazo de vigencia superior a tres años, si bien podrá preverse en el mismo su modificación y su prórroga por mutuo acuerdo de las partes antes de la finalización de aquél, sin que la duración total de las prórrogas pueda ser superior a la vigencia del período inicial y sin que en conjunto la duración total del convenio pueda exceder cuatro años.
c) No podrá tener un plazo de vigencia superior a cuatro años, sin que pueda llevarse a cabo su prórroga, aún por mutuo acuerdo de las partes.
d) No podrá tener un plazo de vigencia superior a tres años, sin que pueda llevarse a cabo su prórroga, aún por mutuo acuerdo de las partes.
[A]

432.- ¿Cuál es el régimen jurídico de las subvenciones financiadas con cargos a fondo de la Unión
a) Se regirán por las normas comunitarias aplicables a cada caso y por las normas nacionales de desarrollo o transposición de aquéllas.
b) Se regirán por las normas comunitarias aplicables a cada caso, por las normas nacionales de desarrollo o transposición de aquéllas y por la presente Ley.
c) Se regirán por las normas comunitarias aplicables a cada caso, por las normas nacionales de desarrollo o transposición de aquéllas, y respecto a los procedimientos de concesión y de control de las subvenciones reguladas en esta ley, tendrán carácter obligatorio.
d) Se regirán por las normas comunitarias aplicables a cada caso, por las normas nacionales de desarrollo o transposición de aquéllas, por la presente Ley y sus disposiciones de desarrollo.
[A]

433.- Respecto a los convenios de colaboración, en caso de ser las entidades colaboradoras
a) Publicidad y concurrencia.
b) Publicidad e igualdad.
c) Igualdad, concurrencia y no discriminación.
d) Publicidad, concurrencia, igualdad y no discriminación.
[D]

434.- ¿Qué extremos concretará, como mínimo, la norma reguladora de las bases de concesión
a) Los criterios subjetivos de otorgamiento de la subvención y, en su caso, ponderación de los mismos.
b) La cuantía global de la subvención.
c) Las prohibiciones de alteración de las condiciones de la subvención.
d) La posibilidad de efectuar pagos anticipados y abonos a cuenta, así como el régimen de garantías que, en su caso, deberán aportar los beneficiarios.
[D]

435.- ¿Cómo se regularán las subvenciones que se otorguen por consorcios, mancomunidades u
a) Se regularán, en todo caso, por lo establecido en el instrumento jurídico de creación o en el propio convenio.
b) Se regularán de acuerdo con lo establecido en el instrumento jurídico de creación o en el propio convenio que, en todo caso, deberán ajustarse a las disposiciones contenidas en esta ley.
c) Se regularán de acuerdo con lo establecido en el instrumento jurídico de creación o en el propio convenio y por las disposiciones contenidas en esta Ley
d) Se regularán de acuerdo con lo establecido en el instrumento jurídico de creación o en el propio convenio, por las disposiciones contenidas en esta Ley y restantes normas de derecho administrativo.
[B]

436.- Respecto a la publicidad de las subvenciones (artículo 18 de la Ley 38/2003, de 17 de
a) Los beneficiarios no estarán obligados a dar publicidad del carácter de la financiación de programas, actividades, inversiones o actuaciones objeto de la subvención.
b) Existirá una Base de Datos Nacional y Autonómica de Subvenciones.
c) Las administraciones concedentes deberán remitir a as Base de Datos Nacional de Subvenciones información sobre las convocatorias y las resoluciones de concesión.
d) Las administraciones concedentes deberán remitir a as Base de Datos Nacional y Autonómicas de Subvenciones información sobre las convocatorias y las resoluciones de concesión.
[C]

437.- Respecto a los requisitos para el otorgamiento de las subvenciones a que se refiere el
a) Las bases reguladoras de cada tipo de subvención se publicarán en el Boletín Oficial del Estado o en el diario oficial correspondiente.
b) Las bases reguladoras de cada tipo de subvención se publicarán en el Boletín Oficial del Estado y, en su caso, en el de la Comunidad Autónoma correspondiente.
c) Las bases reguladoras de cada tipo de subvención se publicarán en el Boletín Oficial del Estado, en el diario oficial correspondiente, y en los tablones de anuncios de los Organismos afectados por las mismas.
d) Únicamente es necesaria se publicación en el Boletín Oficial del Estado.
[A]

438.- ¿Qué requisitos se tienen que cumplir para que se entienda que estamos ante una
a) Que la entrega se realice sin contraprestación directa de los beneficiarios, que esté sujeta al cumplimiento de un determinado objetivo y que el proyecto, la acción, conducta o situación financiada tenga por objeto el fomento de una actividad de utilidad pública o interés social o de promoción de una finalidad pública.
b) Que la entrega se realice sin contraprestación directa de los beneficiarios, sin necesidad de establecer ninguna condición a cambio.
c) Que la actividad financiada tenga por objeto el desarrollo de una actividad de carácter social.
d) Que el beneficiario debe cumplir las obligaciones establecidas, salvo que las adquiera la propia Administración.
[A]

439.- Respecto a la financiación de las actividades subvencionadas, tal y como establece el
a) El órgano concedente podrá exigir un importe de financiación propia para cubrir la actividad subvencionada.
b) La normativa reguladora de la subvención determinará el régimen de compatibilidad o incompatibilidad para la percepción de otras subvenciones.
c) El importe de las subvenciones, salvo excepciones, podrá tener una cuantía que supere el coste de la actividad subvencionada.
d) Dará lugar a la suspensión de la concesión, toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión.
[B]

440.- Cuando la Administración General del Estado, sus organismos públicos o las Comunidades
a) Al Tribunal de Cuentas.
b) Sólo tendrán competencia para ello, los correspondientes órganos dependientes de las mismas.
c) Los órganos de control comunitarios y el Tribunal de Cuentas.
d) Se llevará a cabo por los correspondientes órganos dependientes de ellas, sin perjuicio de las competencias de los órganos de control comunitarios y de las del tribunal de Cuentas.
[D]

441.- De las siguientes, ¿cuál no forma parte del contenido mínimo del convenio de colaboración
a) Compensación económica que en su caso se fije a favor de la entidad concedente.
b) Requisitos que debe cumplir y hacer cumplir la entidad colaboradora en las diferentes fases del procedimiento de gestión de las subvenciones.
c) Plazo de duración del convenio de colaboración.
d) Definición del objeto de la colaboración y de la entidad colaboradora.
[A]

442.- Son obligaciones de las entidades colaboradoras reguladas en el artículo 15 de la Ley
a) Entregar a los beneficiarios los fondos recibidos de acuerdo con los criterios establecidos en las bases reguladoras de la subvención y en el convenio suscrito con la entidad concedente.
b) Comprobar, en todo caso, el cumplimiento de las condiciones determinantes para su otorgamiento.
c) Justificar la entrega de los fondos percibidos ante el órgano concedente de la subvención.
d) Someterse a las actuaciones de comprobación que respecto de la gestión de dichos fondos pueda efectuar el órgano concedente.
[B]

443.- Según dispone la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, operará
a) La Base de Datos Nacional de Subvenciones.
b) No se establece nada al respecto en la Ley.
c) El Boletín General de Subvenciones.
d) El Portal de Subvenciones del Estado.
[A]

444.- Según el artículo 3.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
a) Las otorgadas por los organismos y demás entidades de derecho público con personalidad jurídica propia vinculadas o dependientes de cualquiera de las Administraciones Públicas en la medida en que las subvenciones que otorguen sean consecuencia del ejercicio de potestades administrativas.
b) Las otorgadas por los organismos y demás entidades de derecho público con o sin personalidad jurídica propia vinculadas o dependientes de cualquiera de las Administraciones Públicas en la medida en que las subvenciones que otorguen sean consecuencia del ejercicio de potestades administrativas.
c) Las otorgadas por entidades sin personalidad jurídica propia vinculadas o dependientes de cualquiera de las Administraciones Públicas en la medida en que las subvenciones que otorguen sean consecuencia del ejercicio de potestades administrativas.
d) Únicamente las otorgadas por los organismos dependientes de cualquiera de las Administraciones Públicas en la medida en que las subvenciones que otorguen sean consecuencia del ejercicio de potestades administrativas.
[A]

445.- Finalidades de la Base de Datos Nacional de subvenciones, según el artículo 20 de la Ley
a) Promover la transparencia, servir como instrumento para la planificación de las políticas públicas, mejorar la gestión y colaborar en la lucha contra el fraude de subvenciones y ayudas públicas.
b) Dar transparencia a las subvenciones concedidas a nivel estatal.
c) Su función principal es dar publicidad.
d) su función principal es servir como instrumento para la lucha contra el fraude de subvenciones y ayudas públicas
[A]

446.- ¿Qué no está comprendida en el ámbito de aplicación de la ley 38/2003, de 17 de
a) Las aportaciones dinerarias que se realicen entre los distintos agentes de una Administración cuyos presupuestos se integren en los Presupuestos Generales de la Administración a la que pertenezcan, sólo si se destinan a financiar globalmente su actividad.
b) Las aportaciones dinerarias entre diferentes Administraciones Públicas, para financiar globalmente la actividad de la Administración a la que vayan destinadas.
c) Las aportaciones dinerarias que se realicen entre los distintos agentes de una Administración cuyos presupuestos se integren en los Presupuestos Generales de la Administración a la que pertenezcan, sólo si se destinan a financiar la realización de actuaciones concretas a desarrollar en el marco de las funciones que tenga atribuidas.
d) Las aportaciones dinerarias que se realicen entre los distintos agentes de una Administración cuyos presupuestos se integren en los Presupuestos Generales de la Administración a la que pertenezcan, sólo si se destinan a financiar la realización de actuaciones concretas a desarrollar en el marco de las funciones que tenga atribuidas, siempre que resulten de una convocatoria pública.
[B]

447.- ¿Quién es el órgano responsable de la administración y custodia de la Base de Datos
a) Quién se determine en cada base reguladora de cada subvención.
b) El Tribunal de Cuentas.
c) El Tribunal de cuentas y la Intervención General de la Administración del Estado.
d) La Intervención General de la Administración del Estado.
[D]

448.- ¿Cuál de los siguientes supuestos se consideran subvenciones, de acuerdo con la Ley
a) Los beneficios fiscales y de cotización a la Seguridad Social.
b) Las prestaciones reconocidas por el Fondo de Garantía Salarial.
c) El crédito oficial, en los supuestos en que la Administración pública subvencione al prestatario parte de los intereses de la operación de préstamo.
d) Las prestaciones como consecuencia de actos de terrorismo.
[C]

449.- ¿Cuál es el órgano competente para autorizar la concesión de subvenciones de cuantía
a) Será necesario acuerdo del Consejo de Ministros o, en el caso de que así lo establezca la normativa reguladora de la subvención, de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos.
b) La Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos.
c) El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas.
d) El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, junto con la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos.
[A]

450.- ¿Qué establece el artículo 21 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
a) El Régimen de las garantías y medios de constitución que tengan que constituirse se establecerá según lo desarrollado en esta Ley y en su normativa de desarrollo.
b) El Régimen de garantías, medios de constitución, depósito y cancelación que tengan que constituir los beneficiarios o las entidades colaboradoras se establecerá reglamentariamente.
c) Sólo lo referente a los medios de constitución, depósito y cancelación que tengan que constituir los beneficiarios o las entidades colaboradoras se establecerán reglamentariamente.
d) El Régimen de garantías, medios de constitución, depósito y cancelación que tengan que constituir los beneficiarios o las entidades colaboradoras se establecerá conforme a lo dispuesto en el instrumento jurídico de creación.
[B]

451.- ¿Quiénes tendrán la consideración de beneficiarios según lo dispuesto en el artículo 11 de
a) La persona que haya de realizar la actividad que fundamentó su otorgamiento o que se encuentre en la situación que legitima su concesión.
b) Siempre será una persona jurídica, siendo uno de sus miembros el responsable de la misma.
c) Podrán serlo cualquier tipo de unidad económica o patrimonio separado con personalidad jurídica.
d) Sólo personas físicas y jurídicas.
[A]

452.- ¿Quiénes serán responsables de suministrar la información de forma exacta, completa, en
a) En el sector público estatal, los titulares de los órganos, organismos y demás entidades que concedan subvencione s y ayudas.
b) En las Comunidades autónomas, la Intervención General del Estado.
c) En las Entidades Locales, los órganos competentes en materia económica-financiera.
d) En las Comunidades autónomas, la Intervención General del Estado y de la propia Comunidad Autónoma u órgano que designe la propia Comunidad autónoma.
[A]

453.- Dispone el artículo 2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, que
a) Las aportaciones dinerarias en concepto de cuotas.
b) Las aportaciones dinerarias en concepto de cuotas, tanto ordinarias como extraordinarias, que realicen las entidades que integran la Administración Local a favor de las asociaciones a que se refiere la disposición adicional quinta de la LBRL.
c) Las aportaciones dinerarias en concepto de cuotas sólo de carácter extraordinarias, que realicen las entidades que integran la Administración Local a favor de las asociaciones a que se refiere la disposición adicional quinta de la LBRL.
d) Las aportaciones dinerarias en concepto de cuotas sólo de carácter ordinarias que realicen las entidades que integran la Administración Local a favor de las asociaciones a que se refiere la disposición adicional quinta de la LBRL.
[B]

454.- ¿Qué carácter tiene la información incluida en la Base de Datos Nacional de Subvenciones?
a) En todo caso, carácter reservado.
b) Carácter público.
c) Carácter reservado, sin que pueda ser cedida o comunicada a terceros, salvo determinadas excepciones.
d) Carácter reservado y exclusivo.
[C]

455.- ¿Qué requisitos se exigen a los beneficiarios cuando se trate de agrupaciones de personas
a) Deberán hacer constar en la solicitud los compromisos de ejecución asumidos y el importe de la subvención.
b) Deberán hacer constar expresamente, tanto en la solicitud como en la resolución de concesión, los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la agrupación, así como el importe de subvención a aplicar por cada uno de ellos, que tendrán igualmente la consideración de beneficiarios.
c) No es necesario nombrar a un representante o apoderado único, cuando el importe de la subvención no alcance los límites previstos en esta Ley.
d) Uno de los miembros de dicha agrupación, tendrá que ser representante o apoderado único, sin adquirir la condición de beneficiario.
[B]

456.- ¿En qué supuestos puede ser cedida o comunicada a terceros la información incluida en la
a) Cuando tenga por objeto la colaboración con las comisiones parlamentarias de investigación en el marco legalmente establecido.
b) Cuando tenga por objeto la colaboración con las Administraciones tributaria y de la Seguridad social en el ámbito de sus competencias.
c) Cuando tenga por objeto la cesión de datos a la Unión Europea en el marco de las políticas comunitarias.
d) Cuando tenga por objeto la colaboración con la Comisión de Vigilancia de Actividades de Financiación de Terrorismo.
[C]

457.- El artículo 9.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, dispone
a) La aprobación del gasto por las partes intervinientes.
b) La competencia del órgano administrativo concedente.
c) La tramitación del procedimiento de concesión de acuerdo con las normas que resulten de aplicación.
d) La fiscalización previa de los actos administrativos de contenido económico, en los términos previstos en las leyes.
[A]

458.- En el caso de la cesión de datos prevista en el apartado 5 del artículo 20 de la Ley 38/2003,
a) El acceso, integridad, disponibilidad, autenticidad, confidencialidad, trazabilidad y conservación de los datos.
b) El acceso, integridad, disponibilidad, autenticidad, confidencialidad y conservación de los datos.
c) El acceso, disponibilidad, autenticidad, confidencialidad, trazabilidad y conservación de los datos.
d) El acceso, integridad, disponibilidad, autenticidad, confidencialidad y trazabilidad de los datos.
[A]

459.- ¿Cómo será considerada la infracción del deber de secreto por parte de las autoridades y
a) Se considerará falta disciplinaria grave.
b) Con independencia de las responsabilidades penales o civiles, la infracción se considerará siempre falta disciplinaria muy grave.
c) Se podrá considerar falta disciplinaria grave o muy grave, según la gravedad de los hechos.
d) Se considerará falta disciplinaria leve o grave, con independencia de las responsabilidades penales o civiles que puedan corresponder.
[B]

460.- Señale la respuesta correcta, según lo regulado en el artículo 3 de la Ley 38/2003, de 17 de
a) Esta Ley no será de aplicación a las aportaciones gratuitas en ningún caso.
b) Sólo se aplicará esta Ley a las aportaciones gratuitas que no tengan relación directa con el objeto de la actividad contenido en la norma de creación o en sus estatutos.
c) En todo caso, las aportaciones gratuitas habrán de tener relación directa con el objeto de la actividad contenido en la norma de creación o en sus estatutos.
d) Serán de aplicación los principios de gestión a todas las entregas dinerarias sin contraprestación.
[C]

461.- Para garantizar el derecho de los ciudadanos a conocer todas las subvenciones convocadas
a) Las convocatorias de subvenciones.
b) Las subvenciones concedidas y no concedidas.
c) Todas las sanciones impuestas por infracciones.
d) Podrán ser publicadas las subvenciones concedidas cuando la publicación de los datos del beneficiario pueda ser contraria a la salvaguarda del honor e intimidad personal, siempre que impere el interés general.
[A]

462.- Señale el Régimen jurídico de las subvenciones:
a) La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
b) La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, las restantes normas de derecho administrativo, y de forma supletoria, las normas de derecho privado.
c) La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, sus disposiciones de desarrollo, las restantes normas de derecho administrativo, y, en su defecto, se aplicarán las normas de derecho privado.
d) La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y sus disposiciones de desarrollo.
[C]

463.- De acuerdo con el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
a) Las personas o entidades que hayan sido sancionadas con multas administrativas.
b) Las personas o entidades que hayan solicitado la declaración de concurso voluntario.
c) Las personas o entidades que lleven 6 meses sin hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias.
d) Las personas o entidades que hayan sido condenadas mediante sentencia firme en los últimos 4 años por delitos de prevaricación, cohecho, malversación de caudales públicos, tráfico de influencias, fraudes y exacciones ilegales o delitos urbanísticos.
[B]

464.- El contenido de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, ¿resulta de
a) No, puesto que no forman parte del concepto de Administración Pública contenido en la propia Ley.
b) Serán únicamente de aplicación los principios de gestión y los de información.
c) Se aplicarán cuando las subvenciones que otorguen sean consecuencia del ejercicio de potestades administrativas.
d) Se aplicarán, únicamente, a los organismos y demás entidades de Derecho Público dependientes de la Administración General del Estado y de las Comunidades Autónomas.
[C]

465.- No tienen carácter de subvenciones, según se recoge en el Artículo 2.4 de la Ley 38/2003,
a) Las prestaciones contributivas y no contributivas del Sistema de la Seguridad Social.
b) Las pensiones asistenciales por ancianidad a favor de los españoles no residentes en España.
c) En todo caso, las prestaciones asistenciales y los subsidios económicos a favor de españoles no residentes en España.
d) Las prestaciones a favor de los afectados por el síndrome tóxico y las ayudas sociales a las personas con hemofilia u otras coagulopatías congénitas que hayan desarrollado la hepatitis C.
[C]

466.- ¿Quién será Entidad colaboradora a los efectos de lo previsto en el artículo 12 de la Ley
a) Aquella que, actuando en nombre y por cuenta del órgano concedente a todos los efectos relacionados con la subvención, entregue y distribuya los fondos públicos a los beneficiarios cuando así s establezca en las bases reguladoras, o colabore en la gestión de la subvención sin que se produzca la previa entrega y distribución de los fondos recibidos.
b) Los organismos y demás entes públicos cuando así lo disponga su normativa y cumplan ciertos requisitos de carácter financiero.
c) Las comunidades autónomas y las corporaciones locales podrán actuar como colaboradoras d las subvenciones concedidas por algún organismo dependiente o vinculado a las mismas.
d) Aquellos que tengan la consideración de beneficiarios y así lo determine su propia normativa y ejerzan las funciones de distribución de fondos propis.
[A]

467.- Quedan excluidos del ámbito de aplicación de la ley, según regula el artículo 4 de la Ley
a) Los premios que se otorguen con la previa solicitud del beneficiario.
b) Las subvenciones previstas en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General.
c) Las subvenciones reguladas en la Ley Orgánica de Financiación de los Partidos Políticos.
d) Las subvenciones a los grupos parlamentarios de las Cámaras de las Cortes Generales y de las Asambleas autonómicas y a los grupos políticos de las corporaciones locales.
[A]

468.- Respecto a las facultades para conceder subvenciones a las que se refiere el artículo 10 de
a) Podrán ser objeto de desconcentración mediante real decreto acordado en Consejo de Ministros.
b) Podrán ser objeto de delegación, según disponga el órgano competente.
c) En ningún caso podrán delegarse dichas facultades.
d) Podrán ser objeto de desconcentración siempre que se determine mediante decreto del Consejo de Ministros.
[A]

469.- Según el artículo 10 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
a) Los Ministros.
b) El Consejo de Ministros.
c) Los Ministros y Secretarios de Estado en la Administración General del Estado y los presidentes o directores de los organismos y entidades públicas vinculadas o dependientes de la Administración General del Estado.
d) El Consejo de Ministros y la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos.
[C]

470.- El artículo 8 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, establece
a) Los objetivos y efectos que se pretenden.
b) El plazo necesario para la consecución de los objetivos.
c) Los costes y fuentes de financiación supeditándose en todo caso al cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria.
d) Los objetivos y efectos que se pretenden en su aplicación, el plazo necesario para su consecución, los costes previsibles y sus fuentes de financiación supeditándose en todo caso al cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria.
[D]

471.- ¿Cuáles son los principios por los que se rigen la gestión de las subvenciones públicas?
a) Publicidad, transparencia, concurrencia, objetividad, igualdad y no discriminación.
b) Eficacia en la asignación y utilización de los recursos.
c) Eficiencia en el cumplimiento de los objetivos fijados por la Administración concedente.
d) Eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y coordinación.
[A]

472.- Señala el artículo 3.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
a) Las establecidas en materias cuya regulación plena les corresponda a las Comunidades Autónomas y cuya gestión sea su competencia total.
b) Las establecidas en materias cuya regulación plena o básica corresponda al Estado y cuya gestión sea competencia total o parcial de otras Administraciones Públicas.
c) Aquellas en cuya tramitación sólo intervengan órganos de la Administración General del Estado o de las entidades de derecho público vinculadas o dependientes de aquélla.
d) Aquellas en cuya tramitación sólo intervengan órganos de la Administración General de las Comunidades Autónomas o de las entidades de derecho público vinculadas o dependientes de aquéllas.
[B]

