Tema 5. El municipio y la provincia en la Ley 5/2010, de 11 de junio, de
Autonomía Local de Andalucía: Competencias municipales.
Competencias Provinciales.
203.- ¿Cuál es el objeto de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía, según el artículo 2 de la Ley? demás entes locales. de Andalucía, y de otras Comunidades Autónomas. las reglas por las que hayan de regirse las eventuales transferencias y delegaciones a estos de competencias de la Comunidad Autónoma de Andalucía.

a) Con carácter general, determinar las competencias y potestades de los municipios y de los
b) Determinar el régimen económico de los bienes de las entidades locales.
c) Regular las relaciones entre las entidades locales de Andalucía y las instituciones de la Junta
d) Determinar las competencias y potestades de los municipios y de los demás entes locales, y
[D]

204.- Señale cuál de las siguientes se corresponde con la definición de Provincia, según dispone el artículo 3 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía: política y cauce inmediato de participación ciudadana en los asuntos públicos. principal función, de conformidad con los mismos, es garantizar el ejercicio de competencias municipales y facilitar la articulación de las relaciones de los municipios entre sí y con la Comunidad Autónoma de Andalucía.

a) La provincia es la entidad territorial básica de Andalucía, instancia de representación
b) La provincia es la entidad territorial básica de Andalucía.
c) La provincia es una entidad local, determinada por la agrupación de municipios, cuya
d) La provincia es una entidad territorial con plena capacidad jurídica, plena y propia.
[C]

205.- De las siguientes, ¿cuál es competencia propia de los municipios según dispone el artículo 9 de Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía? oficiales.

a) Ordenación, gestión y prestación del servicio de alumbrado público.
b) Promoción, defensa y protección de la salud general y municipal.
c) Organización de las condiciones de seguridad de los servicios organizados en espacios
d) Protección del turismo.
[A]

206.- ¿En qué artículo de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía, se regula la Autonomía Local de los municipios y Provincias de Andalucía?

a) En el artículo 2.
b) En el artículo 3.
c) En el artículo 6.
d) En el artículo 4.
[D]

207.- ¿Qué competencias abarca, en materia de educación, el municipio conforme al artículo 9 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía? criterios de admisión del alumnado en los centros docentes sostenidos con fondos públicos. infantil y de educación primaria.

a) La vigilancia del cumplimiento de la escolaridad obligatoria y no obligatoria.
b) La asistencia a la Consejería competente en materia de educación en la aplicación de los
c) La protección de los edificios destinados a centros públicos de segundo ciclo de educación
d) La coordinación en los planes implantados en los centros públicos.
[B]

208.- ¿Cómo se determinan las competencias de los municipios y de las provincias según la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?

a) Por ley.
b) Por Reglamento.
c) Conforme a lo dispuesto en la Constitución Española.
d) Por Ley Orgánica.
[A]

209.- ¿Qué dispone el artículo 3.4 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía, sobre las entidades locales complementarias? presente ley. Andaluz, la estructura territorial de Andalucía. entidades locales territoriales.

a) Las entidades locales complementarias podrán crearse por ley, o de acuerdo con la
b) Las entidades locales complementarias son entidades territoriales.
c) Las entidades locales complementarias no alterarán, salvo autorización del Parlamento
d) Las Entidades locales complementarias únicamente podrán crearse por acuerdo de otras
[A]

210.- ¿Cómo pueden ejercer sus competencias los municipios conforme al artículo 10 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía? públicas o entidades públicas o privadas sin ánimo de lucro. ejercicio de sus competencias más efectivo.

a) Los municipios podrán asociarse entre sí o solo con otras entidades locales.
b) La única manera de ejercer las competencias es mediante la asociación entre ellos.
c) Los municipios podrán asociarse entre sí o con otras entidades locales, administraciones
d) Los municipios podrán celebrar contratos con otras entidades para la obtención de un
[C]

211.- ¿En qué artículos de la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Administración Local de Andalucía se encuentran reguladas las competencias propias de las provincias?

a) Se regulan en la Sección 3ª, Capítulo II, Título I en los artículos del 11 al 14.
b) Se regulan en la Sección 2ª, Capítulo II, Título I en los artículos del 11 al 14.
c) Se regulan en la Sección 3ª, Capítulo II, Título I en los artículos del 11 al 15.
d) Se regulan en la Sección 4ª, Capítulo II, Título I en los artículos del 11 al 16.
[C]

212.- ¿Qué regula el artículo 4 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?

a) La Autonomía Local.
b) La capacidad jurídica de los municipios y provincias.
c) La Organización territorial de Andalucía.
d) La Potestad de auto organización.
[A]

213.- Indique cuáles son las competencias materiales de la provincia según dispone el artículo 15 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía: culturales de interés provincial. culturales de interés provincial.

a) Carreteras municipales, los archivos de interés provincial y los museos e instituciones
b) Carreteras provinciales, los archivos de interés provincial y los museos e instituciones
c) Fundamentalmente, los archivos de interés provincial y municipal.
d) Los bienes artísticos de interés provincial.
[B]

214.- ¿Cómo se determinarán los requisitos de asistencia y las formas de financiación relativos a la asistencia técnica de la provincia al municipio regulada en el artículo 12 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?

a) Se determinarán a través de reglamentos municipales.
b) Lo determinará la Comunidad Autónoma.
c) Se determinará por norma provincial.
d) Se determinará mediante acuerdo entre provincia y municipio.
[C]

215.- ¿Existe alguna condición en lo que a potestad de auto organización se refiere, regulada en el artículo 5 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía? contar con los órganos necesarios, previstos en la Constitución Española. plena potestad de auto organización en cuanto a sus órganos y régimen se refieren. acuerdos y estatuto de miembros de los órganos de los municipios y de las provincias, se ajustarán a lo que la legislación básica establezca, conforme al principio de lealtad institucional. contar con los órganos necesarios, previstos en la legislación básica sobre régimen local, para su gobierno y administración.

a) Si, conforme al art. 5 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, los municipios y provincias habrán de
b) No, conforme al art. 5 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, los municipios y provincias tendrán
c) Si, conforme al art. 5 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, el funcionamiento, régimen de
d) Si, conforme al art. 5 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, los municipios y provincias habrán de
[D]

216.- ¿Qué dispone el artículo 16 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía respecto a la Transferencia y Delegación de Competencias? carácter ordinario en estos o en las provincias. principio de especificación y vendrán fundamentadas por características demográficas, geográficas, funcionales y sociales de los distintos entes locales. otros entes locales cuando así lo prevea expresamente la provincia. por razones de economía y transparencia, la Junta de Andalucía podrá transferir competencias a los municipios.

a) La Junta de Andalucía podrá transferir competencias a los municipios, o delegarlas con
b) Las instituciones jurídicas de la transferencia y delegación de competencias servirán al
c) El ejercicio de las competencias objeto de transferencia o delegación podrá ser ejercido por
d) En el marco de la normativa vigente y respetando la voluntad de las entidades afectadas,
[A]

217.- ¿Cómo se transfieren las competencias a los municipios según dispone el artículo 17 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?

a) Mediante ley, a iniciativa del Parlamento Andaluz.
b) A iniciativa del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, mediante ley.
c) A iniciativa de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
d) A iniciativa del Consejo Andaluz de Concertación Local, mediante ley.
[B]

218.- ¿Cuáles son los criterios para determinar los requisitos de asistencia y las formas de financiación regulados en el artículo 12 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía? suficiente capacidad económica. insuficiente capacidad económica y de gestión, así como la urgencia de la asistencia requerida.

a) Criterios de atención preferente a los municipios de mayor población y a los que tengan
b) Criterios de atención preferente a los municipios de menor población y a los municipios de
c) Atendiendo únicamente a criterios de capacidad económica.
d) Atendiendo principalmente a la urgencia de la asistencia que es requerida.
[B]

219.- ¿Qué es necesario para que sea efectiva la delegación del ejercicio de competencias en los municipios y provincias por parte de la Comunidad Autónoma, según el artículo 19 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía? los materiales y recursos necesarios. En caso de aceptación, no se podrá delegar en dicha entidad durante al menos, el año siguiente. medios materiales, las dotaciones económicas y financieras y, en su caso, la adscripción de los recursos humanos necesarios para su desempeño. local delegada y la cesión de uso de los medios materiales, las dotaciones económicas y financieras y, en su caso, la adscripción de los recursos humanos necesarios para su desempeño. ejercerá respetando el principio de responsabilidad.

a) Se requiere la aceptación expresa de la entidad local delegada y la cesión de uso de todos
b) Se requiere la aceptación expresa de la entidad local delegada y la cesión de uso de los
c) Se requiere la aceptación expresa en el plazo determinado en la delegación, de la entidad
d) Se requiere el respeto por parte de la entidad local de la competencia delegada, la cual se
[B]

220.- ¿Qué dispone el artículo 18 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía sobre la suspensión y revocación de la transferencia hecha a los municipios? municipios afectados asumen en virtud de las transferencias de competencias de la Comunidad Autónoma de Andalucía, el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía podrá suspender por tiempo determinado, no inferior a un año, el ejercicio de la competencia por el municipio, previa audiencia del Consejo Andaluz de Gobierno Locales y de la entidad o entidades locales afectadas. que deberá aprobarse por ley, así como la devolución de bienes y el pago de costas. municipios afectados asumen en virtud de las transferencias de competencias de la Comunidad Autónoma de Andalucía, el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía podrá suspender por tiempo determinado, no superior a un año, el ejercicio de la competencia por el municipio, previa audiencia del Consejo Andaluz de Gobierno Locales y de la entidad o entidades locales afectadas. que deberá aprobarse por ley, así como la devolución de bienes y el pago de costas.

a) Por razones de interés general, en caso de grave incumplimiento de las obligaciones que los
b) La Comunidad Autónoma, podrá proponer al Parlamento la revocación de la transferencia,
c) Por razones de interés general, en caso de grave incumplimiento de las obligaciones que los
d) Asimismo, la Provincia, podrá proponer al Parlamento la revocación de la transferencia,
[C]

221.- Señale la respuesta correcta según lo dispuesto en los artículos 9, 11 y 14 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía: la vivienda protegida, es una competencia delegada de los municipios andaluces. propia de los municipios andaluces. competencia propia de las provincias andaluzas. jurídica en vía administrativa y jurisdiccional, forma parte de los servicios materiales que le presta la provincia al municipio andaluz.

a) La planificación, programación y gestión de viviendas y participación en la planificación de
b) La ordenación, gestión y prestación del servicio de limpieza viaria es una competencia
c) La planificación y gestión de actividades culturales y promoción de la cultura es una
d) El asesoramiento jurídico, técnico y económico, incluida la representación y defensa
[B]

222.- Se recogen en el artículo 11 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, las competencias de asistencia a los municipios, respecto a las cuales podemos afirmar lo siguiente: de los municipios, o concertada.

a) La asistencia provincial será siempre obligatoria.
b) La asistencia provincial podrá ser obligatoria o voluntaria.
c) La asistencia provincial podrá ser obligatoria, cuando la provincia deba prestarla a solicitud
d) La asistencia provincial será voluntaria a solicitud de los municipios.
[C]

223.- ¿Dónde se encuentran reguladas las relaciones financieras de la Comunidad Autónoma de Andalucía con las entidades locales?

a) En el Estatuto de Autonomía de Andalucía.
b) Dichas relaciones se establecen mediante acuerdos privados entre ambas partes.
c) En la Ley 5/2010 de 11 de junio, de Autonomía Local de Andalucía.
d) No se encuentran reguladas expresamente.
[C]

224.- Principios en los que se basa el procedimiento de la solicitud de asistencia técnica de la provincia al municipio: (artículo 12 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía):

a) Eficacia, transparencia y celeridad.
b) Eficiencia, eficacia y transparencia.
c) Eficacia, publicidad y transparencia.
d) Eficacia, transparencia y coordinación.
[A]

225.- ¿Cuál de las siguientes no es una competencia propia del municipio según el artículo 9 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía? integración social de inmigrantes, así como la acreditación de la adecuación de la vivienda para el reagrupamiento familiar de inmigrantes. de paz. vivienda protegida.

a) Ejecución de las políticas de inmigración a través de la acreditación del arraigo para la
b) Provisión de medios materiales y humanos para el ejercicio de las funciones de los juzgados
c) Planificación, programación y gestión de viviendas y participación en la planificación de la
d) Elaboración del Plan y Mapa Regional de Servicios Sociales de Andalucía.
[D]

226.- Señale la respuesta correcta respecto a la colaboración financiera a la que se refiere el artículo 24 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía: financiera específicas para materias concretas. objetivos y estará supeditada a su aceptación. supeditada a su aceptación. objetivos y estará supeditada a su aceptación.

a) En ningún caso la Comunidad Autónoma podrá establecer programas de colaboración
b) La determinación de las entidades beneficiarias responderá a criterios subjetivos y
c) La determinación de las entidades beneficiarias responderá a criterios objetivos y estará
d) La determinación de las entidades beneficiarias responderá únicamente a criterios
[C]

227.- ¿En qué cosiste la Encomienda de gestión regulada en la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía? sus entes dependientes o vinculados la realización de actividades de carácter material, técnico o de servicios de su competencia, en el marco de la legislación autonómica. de actividades de carácter material, técnico o de servicios de su competencia, en el marco de la legislación autonómica. o vinculados la realización de actividades de carácter material, técnico o de servicios de su competencia, en el marco de la legislación autonómica y estatal. con sus entes dependientes o vinculados la realización de actividades de carácter material, técnico o de servicios de su competencia, en el marco de la legislación autonómica y estatal.

a) La Administración de la Junta de Andalucía podrá acordar con las entidades locales y con
b) La Administración de la Junta de Andalucía podrá acordar con los municipios la realización
c) La Junta de Andalucía podrá acordar con las entidades locales y con sus entes dependientes
d) El Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía podrá acordar con las entidades locales y
[A]

228.- ¿Cuál de las siguientes no es una competencia material de la provincia según se regula en el artículo 15 de Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía?:

a) Carreteras municipales.
b) Los archivos de interés provincial.
c) Los museos de interés provincial.
d) Las instituciones culturales de interés provincial.
[A]

229.- ¿Cómo se consideran las competencias locales según el artículo 6 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía? ampliadas por las leyes sectoriales. ampliadas por las leyes sectoriales.

a) Las competencias locales tienen la consideración de propias y mínimas, y no podrán ser
b) Las competencias locales tienen la consideración de propias y mínimas, y podrán ser
c) Las competencias locales tienen la consideración de mínimas.
d) Las competencias locales tienen la consideración de máximas.
[B]

230.- ¿Qué principios rigen el procedimiento de elaboración de la asistencia económica de la provincia al municipio según la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía? informes y alegaciones municipales y provinciales y tendrá 8 fases. informes y alegaciones de los Ayuntamientos. actuaciones, informes y alegaciones municipales y provinciales. alegaciones municipales y provinciales.

a) Se regirá por los principios de transparencia y publicidad de las distintas actuaciones,
b) Se regirá por los principios de transparencia y eficiencia de las distintas actuaciones,
c) Se regirá por los principios de transparencia, publicidad y eficiencia de las distintas
d) Se regirá por el principio de transparencia de las distintas actuaciones, informes y
[A]

231.- En relación con la potestad de auto organización, el artículo 5 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía dispone lo siguiente: internas con las que pueden dotarse. que pueden dotarse, con objeto de poder adaptarlas a sus necesidades específicas y a fin de permitir una gestión eficaz. administrativas.

a) Los municipios definen, con el apoyo de las provincias, las estructuras administrativas
b) Las entidades locales definen por sí mismas las estructuras administrativas internas con las
c) Las entidades locales complementarias también podrán definir sus propias estructuras
d) Todas las entidades locales definirán sus estructuras organizativas y administrativas.
[B]

232.- Sobre la encomienda de gestión regulada en el artículo 23 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía: o incremento de financiación, de los medios económicos para llevarla a cabo. como mínimo, su alcance material y económico.

a) No existe dicha figura.
b) La encomienda se formalizará mediante un acuerdo interadministrativo.
c) La efectividad de la encomienda requerirá que vaya acompañada de la dotación económica
d) La encomienda se formalizará mediante un convenio interadministrativo, que determinará,
[C]

233.- ¿Qué dispone el artículo 25 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía respecto a la Financiación de nuevas atribuciones de la Comunidad Autónoma de Andalucía a las entidades locales? ampliación de los ya existentes, acordará la dotación de instrumentos financieros para realizar nuevas inversiones. servicios o funciones que entrañen nuevos gastos o la ampliación de los ya existentes, acordará simultáneamente la dotación de los recursos económicos para hacer frente a las nuevas cargar financieras. frente a las nuevas cargas financieras, salvo que dichas entidades demuestren su imposibilidad de autofinanciación. servicios o funciones que entrañen nuevos gastos a las entidades locales.

a) Si la Comunidad Autónoma asigna servicios o actividades que entrañen nuevos gastos o la
b) En el caso de que la Comunidad Autónoma de Andalucía asigne a las entidades locales
c) No se acordará la dotación de recursos económicos a las entidades locales para hacer
d) En ningún caso se podrá asignar por parte de la Comunidad Autónoma de Andalucía,
[B]

234.- Conforme el artículo 9 de la Ley 5/2010, de 11 de junio de Autonomía Local en Andalucía, el contenido de la competencia de los municipios en materia de protección del turismo incluye: sistema turístico en el Municipio correspondiente.

a) La promoción de sus recursos turísticos y fiestas de especial interés.
b) El diseño de la política de infraestructuras turísticas de titularidad propia y ajena.
c) La participación en la formulación de los instrumentos de planificación y promoción del
d) Elaborar planes de actividades culturales.
[A]

235.- Respecto a la colaboración financiera de la Comunidad autónoma de Andalucía a la financiación de competencias, señale la correcta: Andalucía. participación en los tributos de la Comunidad autónoma previsto en el Artículo 192.1 del Estatuto de Autonomía para Andalucía. realizará fundamentalmente a través del mecanismo de participación en los tributos de la Comunidad autónoma previsto en el Artículo 192.1 del Estatuto de Autonomía para Andalucía. de Autonomía para Andalucía.

a) Se regula exclusivamente en la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía Local de
b) La aportación a la financiación se realizará únicamente a través del mecanismo de
c) La aportación a la financiación de las competencias locales propias y transferidas se
d) Los requisitos de la colaboración financiera viene n regulados en el artículo 191 del Estatuto
[C]

236.- ¿Se puede, y en caso afirmativo de qué forma, renunciar a la delegación de competencias que regula la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía Local de Andalucía. parte del delegante. en el decreto o cuando, por circunstancias sobrevenidas, se justifique suficientemente la imposibilidad de su desempeño sin menoscabo del ejercicio de sus competencias propias o, en su caso, de las transferidas.

a) No se puede renunciar, salvo imposibilidad de su desempeño sin menoscabo.
b) Las entidades locales delegadas podrán renunciar sólo en los casos que se les permita por
c) Las entidades locales delegadas podrán renunciar a la delegación en los casos establecidos
d) En ningún caso se puede renunciar.
[C]

237.- Respecto de la asistencia económica de la provincia al municipio, regulada en el artículo 13 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía Local de Andalucía, podemos afirmar lo siguiente: provincial y de los ayuntamientos. aprobados en el plan o programa provincial. económicos, ambientales y territoriales del plan o programa de asistencia económica. provinciales, se les exigirá estar al corriente en sus obligaciones tributarias con cualquier Administración o con la Seguridad Social.

a) La aplicación del plan aprobado estará sujeta a seguimiento y control de la diputación
b) Cada municipio está obligado a aplicar la asistencia económica a los proyectos específicos
c) La diputación provincial efectuará una evaluación anual de los efectos sociales,
d) A las entidades locales que sean destinatarias y beneficiarias de los planes y programas
[B]

238.- Según el artículo 22 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía Local de Andalucía, ¿Quién establecerá los mecanismos de liquidación de los recursos y cargas provocados por la delegación, previa instrucción del correspondiente expediente administrativo?

a) El Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.
b) La Comunidad Autónoma de Andalucía.
c) La Consejería competente en dicha competencia.
d) La provincia y Comunidad Autónoma.
[A]

239.- ¿Cuál de las siguientes facultades de dirección y control podrá reservarse la Comunidad Autónoma en el decreto de delegación, al que se refiere el artículo 20 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía Local de Andalucía? que se determinen. dictar instrucciones técnicas de carácter general. deficiencias observadas y alegadas.

a) La potestad normativa sobre la materia.
b) El establecimiento de recurso de reposición ante los órganos de la Comunidad Autónoma
c) Elaborar programas y dictar directrices sobre la gestión de las competencias, así como
d) Formular los requerimientos pertinentes para la subsanación de defectos y de las
[C]

240.- El procedimiento de elaboración de los planes y programas de asistencia económica se compondrá de las siguientes fases, (artículo 13 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía Local de Andalucía): Formular un proyecto de plan o programa de asistencia económica por la Diputación Provincial, Someter el proyecto a un trámite de consulta o audiencia, Introducir modificaciones, Aprobación definitiva y Ejecución del plan. Formular un proyecto de plan o programa de asistencia económica por el Ayuntamiento, Someter el proyecto a un trámite de consulta o audiencia, Introducir modificaciones, Aprobación definitiva y Ejecución del plan. Formular un proyecto de plan o programa de asistencia económica por la Diputación Provincial, Someter el proyecto a un trámite de consulta o audiencia, Aprobación definitiva y Ejecución del plan. asistencia económica por la Diputación Provincial, Someter el proyecto a un trámite de consulta o audiencia, Introducir modificaciones, Aprobación definitiva y Ejecución del plan.

a) Recabar información, Fijar criterios básicos, Formular propuesta por cada ayuntamiento,
b) Recabar información, Fijar criterios básicos, Formular propuesta por cada municipio,
c) Recabar información, Fijar criterios básicos, Formular propuesta por cada ayuntamiento,
d) Recabar información, Fijar criterios básicos, Formular un proyecto de plan o programa de
[A]

241.- ¿En qué podrán consistir las competencias de asistencia a los municipios por parte de las provincias reguladas en el artículo 11 de la Ley 5/2010, de 11 de junio, de Autonomía Local de Andalucía?

a) Asistencia material de prestación de servicios municipales.
b) Asistencia financiera para ejecutar inversiones y actividades.
c) Asistencia de apoyo informático.
d) Asistencia de prestación de servicios a entes locales.
[A]

Tema 8. Los órganos colegiados locales. Convocatoria, orden del día. Requisitos
de constitución. Funcionamiento. Actas y certificados de acuerdos.
334.- Según el artículo 77 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, existen tres tipos de sesiones del Pleno que son:

a) Ordinarias, especiales y extraordinarias de carácter urgente.
b) Ordinarias, urgentes y extraordinarias.
c) Ordinarias, extraordinarias y extraordinarias de carácter urgente.
d) Ordinarias, extraordinarias y de carácter urgente.
[C]

335.- ¿Cuándo deberá efectuarse la convocatoria de la sesión extraordinaria a instancia de miembros de la Corporación? (Artículo 78 Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre) tres meses desde que el escrito tuviera entrada en el Registro General. más de dos meses desde que el escrito tuviera entrada en el Registro General. más de dos meses desde que el escrito tuviera entrada en el Registro General. más de tres meses desde que el escrito tuviera entrada en el Registro General.

a) A los cuatros días siguientes a la petición y no podrá demorarse su celebración por más de
b) Dentro de los cuatros días siguientes a la petición y no podrá demorarse su celebración por
c) Dentro de los cinco días siguientes a la petición y no podrá demorarse su celebración por
d) Dentro de los cinco días siguientes a la petición y no podrá demorarse su celebración por
[B]

336.- ¿A quién corresponde convocar las sesiones extraordinarias del Pleno, según dispone el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?:

a) Al Secretario de la Entidad.
b) A los concejales que lo solicitaron.
c) Al Alcalde o Presidente, o a sus delegados.
d) Al Alcalde o Presidente, si posibilidad de delegación.
[D]

337.- Señale la respuesta incorrecta respecto a la convocatoria de las sesiones del Pleno regulada en el artículo 80 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre: asuntos a tratar con el suficiente detalle, y los borradores de actas de sesiones anteriores que deban ser aprobados en la sesión. de las sesiones extraordinarias habrá de ser motivada. Concejales o Diputados en su domicilio. hábiles, salvo en el caso de las sesiones extraordinarias urgentes.

a) A la convocatoria de las sesiones se acompañará el orden del día comprensivo de los
b) Corresponde al Alcalde o Presidente convocar todas las sesiones del Pleno. La convocatoria
c) La convocatoria, orden del día y borradores de actas deberán ser notificados a los
d) Entre la convocatoria y la celebración de la sesión no podrán transcurrir menos de tres días
[D]

338.- ¿Qué condición impone el artículo 79 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, respecto a las sesiones extraordinarias urgentes? urgencia. Si ésta no resulta apreciada por el Pleno, se levantará acto seguido la sesión.

a) No existen ese tipo de sesiones.
b) Deben ser convocadas por el Alcalde y por los miembros de la Corporación.
c) Tienen que celebrarse al día siguiente de su convocatoria.
d) Debe incluirse como primer punto del orden del día el pronunciamiento del Pleno sobre la
[D]

339.- ¿Cuáles se consideran sesiones ordinarias del Pleno, según el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre? solicitud de la cuarta parte, al menos, del número legal de miembros de la Corporación. lo antes posible. motivo de la sesión.

a) Aquellas que convoque el Alcalde o Presidente con tal carácter, por iniciativa propia o a
b) Aquellas cuya periodicidad esta preestablecida.
c) Aquellas que convoca el Alcalde o Presidente cuando el asunto o asuntos debe ser tratados
d) Aquellas que tienen como punto del orden del día el pronunciamiento del Pleno sobre el
[B]

340.- Señale el quórum necesario para la válida constitución del Pleno según el artículo 90 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre: dejará sin efecto la convocatoria posponiendo el estudio de los asuntos incluidos en el orden del día para la sesión que se celebre con posterioridad, dentro de los dos meses siguientes, sea ordinaria o extraordinaria. sesión automáticamente a la misma hora, tres días después. tres. Este quórum deberá mantenerse durante toda la sesión. Se requiere en todo caso la asistencia del Presidente y Secretario o de quienes legalmente les sustituyan.

a) La mitad del número legal de miembros y con la asistencia del Presidente y Secretario.
b) Si en segunda convocatoria no se alcanzase tampoco el quórum necesario, la Presidencia
c) Si en primera convocatoria no existe el quórum necesario, se entenderá convocada la
d) Un tercio del número legal de miembros de la Corporación, que nunca podrá ser inferior a
[D]

341.- ¿Cuándo tendrán carácter de secreto las sesiones del Pleno según lo dispuesto en el Reglamento de Organización, Funcionamiento y régimen jurídico de las Entidades Locales? absoluta los miembros del Pleno. de la Constitución Española, cuando así se acuerde por mayoría absoluta. de la Constitución Española, cuando así se acuerde por unanimidad.

a) Siempre y en todo caso, las sesiones serán públicas.
b) Podrá ser secreto el debate y votación de aquellos asuntos que así acuerden por mayoría
c) Podrá ser secreto el debate y votación de aquellos asuntos a que se refiere el artículo 18.1
d) Podrá ser secreto el debate y votación de aquellos asuntos a que se refiere el artículo 18.1
[C]

342.- Existe mayoría simple en un órgano colegiado local, según el artículo 99.1 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, cuando:

a) Los votos afirmativos son más que los negativos.
b) Los votos afirmativos o superan a los negativos.
c) Los votos afirmativos son la mitad más uno que el de votos negativos.
d) Los votos afirmativos son más de la mitad del número legal de miembros de la Corporación.
[A]

343.- Sobre el desarrollo de las sesiones, ¿qué establece el artículo 87 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre? se procurará que termine en el mismo día de su comienzo. prudente arbitrio. en el orden del día, el Presidente no podrá levantar la sesión hasta que no se fije la próxima fecha de celebración. prudente arbitrio, únicamente para descanso en los debates.

a) Toda sesión, ordinaria o extraordinaria, habrá de respetar el principio de unidad de acto y
b) Durante el transcurso de la sesión, el Presidente podrá denegar interrupciones a su
c) Si la sesión terminase sin que se hubiesen debatido y resuelto todos los asuntos incluidos
d) Durante el transcurso de la sesión, el Presidente podrá acordar interrupciones a su
[A]

344.- ¿Cuál de las siguientes definiciones se refiere a "proposición" tal y como se recoge en el artículo 97 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?: que acompaña a la convocatoria, en virtud de lo dispuesto en el artículo 82.3 de este Reglamento. Contendrá una parte expositiva o justificación y un acuerdo, asimismo, a adoptar. Informativa. Contiene una parte expositiva y un acuerdo a adoptar. por escrito u oralmente. parte de la Comisión Informativa.

a) Es la propuesta que se somete al Pleno relativa a un asunto incluido en el orden del día,
b) Es la propuesta sometida al pleno tras el estudio del expediente por la Comisión
c) Es la propuesta que se somete directamente a conocimiento del Pleno. Podrá formularse
d) Es la propuesta de modificación de un dictamen formulada por un miembro que forma
[A]

345.- Señale la respuesta correcta según lo dispuesto en el artículo 86 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre: propuestas de acuerdo y dictámenes de las Comisiones informativas se redactarán en lengua castellana o en la lengua cooficial en la Comunidad Autónoma a la que pertenezca la entidad. que pertenezca la Corporación. Comunidad Autónoma.

a) Las convocatorias de las sesiones, los órdenes del día, mociones, votos particulares,
b) Siempre se redactarán los acuerdos en la lengua cooficial en la Comunidad autónoma a la
c) Cuando lo exija la Corporación, se redactarán los acuerdos en la lengua oficial en la
d) En los debates se tendrá que fijar con anterioridad el uso de la lengua castellana o
[A]

346.- La siguiente definición: " Es la propuesta de modificación de un dictamen o proposición presentada por cualquier miembro, mediante escrito presentado al Presidente antes de iniciarse la deliberación del asunto." ¿Con cuál de las siguientes se corresponde?

a) Ruego (artículo 97.6 del ROF)
b) Moción (artículo 97. 3 del ROF)
c) Enmienda (artículo 97.5 del ROF)
d) Dictamen (Artículo 97.1 del ROF)
[C]

347.- Respecto a las preguntas que se pueden realizar en el seno del Pleno, señale la opción correcta según se regula en el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre: la sesión siguiente. contestadas ordinariamente en la sesión o, por causas debidamente motivadas, en la siguiente. gobierno municipal.

a) Sólo pueden plantear preguntas los miembros de la Corporación.
b) Las preguntas formuladas por escrito podrán ser contestadas por escrito o verbalmente en
c) Las preguntas formuladas por escrito con veinticuatro horas de antelación, serán
d) Pregunta es la formulación de cualquier cuestión dirigida a alguno de los órganos de
[C]

348.- ¿Cuándo se considera abstención en la votación tal y como se regula en el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre? vez iniciada la deliberación del asunto y no estuvieren presentes en el momento de la votación. los miembros de la Corporación. de iniciada la deliberación del asunto y no estuvieren presentes en el momento de la votación.

a) En ningún caso puede abstenerse un miembro de la Corporación de votar.
b) Cuando los miembros de la Corporación se hubieran ausentado del Salón de Sesiones una
c) En el supuesto de abandono del Salón de sesiones, no podrán reintegrarse para poder votar
d) Cuando los miembros de la Corporación se hubieran ausentado del Salón de Sesiones antes
[B]

349.- ¿Cómo pueden ser las votaciones de las sesiones del Pleno según dispone el artículo 101 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?

a) Ordinarias, nominales y secretas.
b) Ordinarias y nominales.
c) Nominales y secretas.
d) Ordinarias, nominales, secretas y urgentes.
[A]

350.- ¿Qué acuerdos se considerarán nulos según se recoge en el artículo 83 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre? convocatoria. orden del día, salvo especial y previa declaración de urgencia hecha por el Órgano correspondiente.

a) Los acuerdos adoptados sobre asuntos no comprendidos en su convocatoria.
b) Todos los acuerdos que no hayan sido objeto de debate.
c) Los acuerdos adoptados en sesiones ordinarias sobre asuntos no comprendidos en su
d) Los acuerdos adoptados en sesiones ordinarias sobre materias no incluidas en el respectivo
[D]

351.- ¿Cuál se considera el sistema normal de votación en la sesiones del Pleno, según se dispone en el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?: municipal aprobada por el Pleno por una mayoría simple en votación ordinaria.

a) El sistema normal de votación es indistintamente ordinaria y nominal.
b) Para que el sistema de votación nominal sea el normal, requerirá la solicitud de un grupo
c) El sistema normal será la votación ordinaria.
d) El sistema normal será la votación secreta.
[C]

352.- ¿Cómo se lleva a cabo el control y fiscalización por el Pleno de la actuación de los demás órganos de gobierno según lo dispuesto en el artículo 104 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre? ostenten delegación o a través del debate sobre la actuación de la Comisión de Gobierno. Presidente. de los órganos de gobierno. fiscalización de los órganos de gobierno.

a) A través del Requerimiento de presencia e información de miembros corporativos que
b) Sólo existe la posibilidad de llevarlo a cabo a través de la Moción de censura al Alcalde o
c) El Reglamento Orgánico Municipal podrá establecer otros medios de control y fiscalización
d) El Reglamento Orgánico Municipal no podrá establecer otros medios de control y
[C]

353.- ¿De qué manera puede acordarse la celebración de sesión extraordinaria cuyo objeto sea someter a debate la gestión de la Comisión de Gobierno, según regula el artículo 106 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre? menos, del número legal de miembros corporativos, podrá acordar dicha celebración. corporativos. menos, del número legal de miembros corporativos, podrá acordar dicha celebración. corporativos.

a) El Pleno, a propuesta del alcalde o Presidente o mediante solicitud de la cuarta parte, al
b) Sólo podrá acordarse dicha celebración cuando lo soliciten todos los miembros
c) El Pleno, a propuesta del alcalde o Presidente o mediante solicitud de la tercera parte, al
d) Sólo podrá acordarse dicha celebración cuando lo soliciten la cuarta parte de los miembros
[A]

354.- De todos los siguientes, ¿qué no deberá constar en el expediente de la convocatoria de una sesión, ordinaria o extraordinaria, según dispone el artículo 81 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre? representación de los miembros de la Corporación.

a) La fijación del Orden del día por el Alcalde o Presidente.
b) La relación de expedientes preparatorios de la sesión realizados por la Secretaría con un
c) Las copias de las notificaciones cursadas a los miembros de la Corporación.
d) Publicación de acuerdos en el tablón de edictos.
[B]

355.- ¿Qué puntos tienen que constar en el acta que extienda el Secretario de cada sesión, según dispone el artículo 109 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?: Votaciones; Parte dispositiva de los acuerdos y hora de fin de la sesión. presentes, ausentes y ausentes sin excusa; Carácter de la sesión; Asistencia del Secretario; Asuntos a examinar; Votaciones; Parte dispositiva de los acuerdos y hora en que el Presidente levante la sesión. presentes, ausentes y ausentes sin excusa; Carácter de la sesión; Asuntos a examinar; Votaciones; Parte dispositiva de los acuerdos y hora en que el Presidente levante la sesión. presentes, ausentes y ausentes sin excusa; Carácter de la sesión; Asistencia del Secretario; Asuntos a examinar; Votaciones; Parte dispositiva de los acuerdos y hora en que el Presidente levante la sesión.

a) Lugar; Día, mes y año; Hora de inicio; Carácter de la sesión; Asuntos a examinar;
b) Día, mes y año; Hora de inicio; nombre y apellidos del Presidente, de los miembros
c) Lugar; Día, mes y año; Hora de inicio; nombre y apellidos del Presidente, de los miembros
d) Lugar; Día, mes y año; Hora de inicio; nombre y apellidos del Presidente, de los miembros
[D]

356.- Cuando se produce un empate en una votación, ¿Qué ocurre según la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local?: mesa para la siguiente sesión.

a) Se repite la votación, y si el empate persiste, decide el voto de calidad del Presidente.
b) Se vuelve a votar al final de la sesión, y en caso de persistir el empate, se queda sobre la
c) Se deja el asunto sobre la mesa.
d) Se vuelve a votar, y si persiste el empate, se realiza una última votación.
[A]

357.- Respecto al Régimen de funcionamiento de los órganos colegiados locales, ¿Qué dispone el artículo 46 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local? (Señale la incorrecta): ordinarias de periodicidades preestablecidas y extraordinarias, que pueden ser, además urgentes. municipios de mas de 20.000 habitantes y en las Diputaciones Provinciales; cada dos meses en los Ayuntamientos con población entre 5001 y 20.000; y cada tres en los municipios de hasta 5000 habitantes. número legal de miembros de la Corporación, como mínimo cada mes en los Ayuntamientos de municipios de mas de 20.000 habitantes y en las Diputaciones Provinciales; cada dos meses en los Ayuntamientos con población entre 5001 y 20.000; y cada tres en los municipios de hasta 5000 habitantes. cuarta parte, al menos, del número legal de miembros de la Corporación, sin que ningún concejal pueda solicitar más de tres anualmente.

a) Los órganos colegiados de las entidades locales funcionan en régimen de sesiones
b) El Pleno celebra sesión ordinaria como mínimo cada mes en los Ayuntamientos de
c) El Pleno celebra sesión ordinaria y extraordinaria cuando así lo solicite la tercera parte del
d) El Pleno celebra sesión extraordinaria cuando así lo decida el Presidente o lo solicite la
[C]

358.- ¿Cuándo se entiende constituido el Pleno según dispone la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local?: miembros del mismo, que nunca podrá ser inferior a tres. de miembros del mismo, que nunca podrá ser inferior a tres. miembros del mismo, que nunca podrá ser inferior a cinco. número legal de miembros del mismo, que nunca deberá ser inferior a dos.

a) El Pleno se constituye válidamente con la asistencia de un tercio del mínimo legal de
b) El Pleno se constituye válidamente con la asistencia de una cuarta parte del mínimo legal
c) El Pleno se constituye válidamente con la asistencia de un tercio del mínimo legal de
d) El Pleno se constituye válidamente con la asistencia del Presidente y del Secretario, y del
[A]

359.- ¿Qué se consideran como medios electrónicos válidos para poder celebrar sesiones, según dispone el artículo 46.3 de la Ley 7/1985, de 2 de abril? que garanticen adecuadamente la seguridad tecnológica, la efectiva participación política de sus miembros, la validez del debate y votación de los acuerdos que se adopten. que garanticen adecuadamente la seguridad tecnológica, y la protección de datos de carácter personal, la efectiva participación política de sus miembros, la validez del debate y votación de los acuerdos que se adopten. protección de datos de carácter personal.

a) Las audio conferencias y videoconferencias que garanticen la seguridad tecnológica.
b) Las audio conferencias, videoconferencias u otros sistemas tecnológicos o audiovisuales
c) Las audio conferencias, videoconferencias u otros sistemas tecnológicos o audiovisuales
d) Las audio conferencias y videoconferencias que garanticen la seguridad tecnológica y la
[B]

360.- ¿A quién corresponde fijar la periodicidad de las sesiones ordinarias según se recoge en el Artículo 78.1 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre?: Presidente dentro de los treinta días siguientes al de la sesión constitutiva de la Corporación. Presidente dentro de los veinte días siguientes al de la sesión constitutiva de la Corporación. constitutiva de la Corporación. siguientes al de la sesión constitutiva de la Corporación.

a) Por acuerdo del Pleno en sesión extraordinaria, que habrá de convocar el Alcalde o
b) Por acuerdo del Pleno en sesión extraordinaria, que habrá de convocar el Alcalde o
c) Por acuerdo del Alcalde o Presidente dentro de los treinta días siguientes al de la sesión
d) Por acuerdo del alcalde o Presidente en sesión ordinaria dentro de los veinte días
[A]

361.- ¿Cómo se adoptan los acuerdos de las corporaciones locales? (Artículo 47 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local)

a) Como regla general, por mayoría simple.
b) Como regla general, por mayoría simple de los miembros presentes y no presentes.
c) Como regla general, por mayoría simple de los miembros presentes.
d) Siempre, por mayoría simple.
[C]

362.- ¿Para la adopción de qué tipo de acuerdos se requiere el voto favorable de la mayoría absoluta del número legal de miembros de las corporaciones según el artículo 47 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local?

a) Modificar la delimitación del término municipal.
b) Aprobar y modificar el reglamento orgánico propio de la corporación.
c) Crear términos municipales.
d) Cesión por cualquier título del aprovechamiento de los bienes demaniales.
[B]

363.- ¿Para la adopción de qué tipo de acuerdos se requiere el voto favorable de la mayoría absoluta del número legal de miembros de las corporaciones según el artículo 47 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local? (Señale la opción incorrecta) ordinarios de su presupuesto.

a) Cesión gratuita de bienes a otras Administraciones o instituciones públicas.
b) Enajenación de bienes, cuando su cuantía exceda del 30 por ciento de los recursos
c) Alteración de la calificación jurídica de los bienes demaniales o comunales.
d) Cesión por cualquier título del aprovechamiento de los bienes comunales.
[B]

364.- ¿Quién cursará la solicitud en los asuntos en que sea preceptivo el dictamen del Consejo de Estado, según el artículo 48 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local? territorial de distintas Comunidades Autónomas, la solicitud se cursará por conducto de todos los Presidentes de las Comunidades afectadas. territorial de distintas Comunidades Autónomas, la solicitud se cursará por conducto del Ministerio de Administraciones Públicas a petición de la Entidad de mayor población. territorial de distintas Comunidades Autónomas, la solicitud se cursará por conducto del Ministerio de Administraciones Públicas a petición de cualquiera de las Entidades.

a) Por el Presidente de la Comunidad Autónoma a solicitud del alcalde respectivo.
b) Cuando deba ser solicitado conjuntamente por Entidades pertenecientes al ámbito
c) Cuando deba ser solicitado conjuntamente por Entidades pertenecientes al ámbito
d) Cuando deba ser solicitado conjuntamente por Entidades pertenecientes al ámbito
[C]

365.- Según se regula en el Reglamento Orgánico de la Diputación Provincial de Málaga, señale la respuesta correcta en relación al Régimen general de las sesiones ordinarias del Pleno: todo caso la periodicidad establecida mediante acuerdo del propio Pleno, en el que se concretará, además, fecha y hora de celebración. caso la periodicidad establecida mediante acuerdo del propio Pleno, en el que se concretará, además, fecha y hora de celebración.

a) El Pleno celebrará sesiones ordinarias, como máximo, con carácter mensual.
b) El Pleno celebrará sesiones ordinarias, como mínimo, cada dos meses.
c) El Pleno celebrará sesiones ordinarias, como mínimo, con carácter mensual, respetando en
d) El Pleno celebrará sesiones ordinarias, como máximo, cada dos meses, respetando en todo
[C]

366.- ¿Qué límite establece el Reglamento Orgánico de la Diputación Provincial de Málaga a los Diputados en cuanto a la celebración de sesiones extraordinarias del Pleno? solicitudes que no lleguen a tramitarse por falta de los requisitos de admisibilidad requeridos. solicitudes que no lleguen a tramitarse por falta de los requisitos de admisibilidad requeridos.

a) Ningún Diputado podrá suscribir más de tres solicitudes al año.
b) Ningún Diputado podrá suscribir más de tres solicitudes al año, computándose las
c) Ningún Diputado podrá suscribir más de cinco solicitudes al año.
d) Ningún Diputado podrá suscribir más de cinco solicitudes al año, computándose las
[A]

367.- La convocatoria de las sesiones ordinarias del Pleno se efectuará con una antelación mínima, según dispone el artículo 80 del ROF:

a) 48 horas.
b) Dos días naturales.
c) Dos días hábiles.
d) En función de la urgencia.
[C]

368.- Respecto al Régimen general de las sesiones extraordinarias de carácter urgente, el Reglamento Orgánico de la Diputación de Málaga establece: en que, por razones de urgencia debidamente motivadas, no se pueda convocar la sesión con la antelación legalmente requerida. en que vengan tasados en el propio Reglamento Orgánico. existan razones de urgencia motivadas.

a) Se celebrarán con tal carácter cuando sean convocadas por el Presidente, en los supuestos
b) Se celebrarán con tal carácter cuando sean convocadas por el Presidente, en los supuestos
c) Se celebrará cuando sean convocadas por cualquiera de los Diputados o por el Presidente y
d) Es necesario que el primer punto del orden del día sea la aprobación de su urgencia.
[D]

369.- ¿Qué se incluirá en la Parte resolutiva del orden del día de las sesiones del Pleno de carácter ordinario según el artículo 76 del Reglamento Orgánico de la Diputación Provincial de Málaga? (Señale la incorrecta): anteriores. del día. servicios.

a) Las propuestas de la Secretaría General relativas a la aprobación de actos de sesiones
b) Las proposiciones dictaminadas.
c) Los dictámenes y/o proposiciones urgentes presentados una vez confeccionado el orden
d) Las propuestas dictaminadas por las comisiones informativas, ordenadas por áreas y
[B]

370.- En la Parte correspondiente de control y fiscalización del orden del día de las sesiones del Pleno de carácter ordinario, cual es el orden correcto de los asuntos, según el Reglamento Orgánico de la Diputación de Málaga?: Mociones urgentes presentadas una vez confeccionado el orden del día, Conocimiento de los Decretos de la Presidencia y de sus Delegados, ruegos, Preguntas y Comparecencias. Conocimiento de los Decretos de la Presidencia y de sus Delegados, Mociones urgentes presentadas una vez confeccionado el orden del día, ruegos, Preguntas y Comparecencias. presentadas una vez confeccionado el orden del día, Conocimiento de los Decretos de la Presidencia y de sus Delegados, ruegos, Preguntas y Comparecencias. presentadas una vez confeccionado el orden del día, Conocimiento de los Decretos de la Presidencia y de sus Delegados, Preguntas y Comparecencias y ruegos.

a) Tribuna de Alcaldes, Mociones que presenten los diferentes grupos políticos o Diputados,
b) Tribuna de Alcaldes, Mociones que presenten los diferentes grupos políticos o Diputados,
c) Mociones que presenten los diferentes grupos políticos o Diputados, Mociones urgentes
d) Mociones que presenten los diferentes grupos políticos o Diputados, Mociones urgentes
[A]

371.- ¿Cómo se constituye válidamente el Pleno, según el Reglamento Orgánico de la Diputación Provincial de Málaga? tercio del número legal de sus miembros. mitad del número legal de sus miembros.

a) Con la asistencia del Presidente y la mitad del número legal de sus miembros.
b) Con la asistencia del Presidente, y en todo caso se requerirá la presencia del Interventor.
c) Con la asistencia del Presidente o de quien legalmente le sustituya en estas funciones, y un
d) Con la asistencia del Presidente o de quien legalmente le sustituya en estas funciones, y la
[C]

372.- Respecto a los debates de las sesiones del Pleno, señale la opción correcta, según lo dispuesto en el Reglamento Orgánico de la Diputación Provincial de Málaga: el Presidente. le sustituya legalmente.

a) Sólo se podrá hacer uso de la palabra, previa petición cuando así haya sido autorizado por
b) El debate se iniciará con una exposición de la propuesta a cargo del Presidente o de quien
c) Si lo solicitara algún Diputado, el Presidente abrirá un segundo turno de intervenciones.
d) Cerrará el segundo turno de intervenciones, en caso de que se haya abierto, el Presidente.
[A]

373.- Las sesiones extraordinarias de los órganos colegiados pueden ser además: (Artículo 77 Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre)

a) No existen.
b) Periódicas.
c) Urgentes.
d) Especiales y urgentes.
[C]

374.- ¿Quiénes tienen derecho a obtener copias y certificaciones acreditativas de los acuerdos de los órganos de gobierno y administración de las entidades locales, así como a consultar los archivos y registros? (Artículo 207 Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre)

a) Todos los ciudadanos.
b) Todos los españoles.
c) Todos los que tengan la condición de vecino del ámbito territorial.
d) Todos los residentes en territorio español.
[A]

375.- Señale la respuesta correcta en relación a los Libros de Actas que se regula en el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre: requerirse para su buen uso y entendimiento. dicho Libro contenga cuando así lo reclamen de oficio las autoridades competentes.

a) Todos los Libros de Actas deberán ser redactadas en todos los idiomas que puedan
b) El Alcalde custodiará los Libros de Actas, bajo su responsabilidad, en la Casa Consistorial.
c) El Secretario estará obligado a expedir certificaciones o testimonios de los acuerdos que
d) Tanto el Alcalde como el Secretario son responsables del custodio de los Libros de Actas.
[C]

376.- De los siguientes, ¿Cuáles son los requisitos que debe cumplir El Libro de Actas? (Según dispone el artículo 198 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre) Alcalde o Presidente. Alcalde o Presidente y el sello de la Corporación, y expresará en su primera página, mediante diligencia de apertura firmada por el Secretario, el número de folios y la fecha en que se inicia la transcripción de los acuerdos. Alcalde o Presidente y el sello de la Corporación, y expresará en su primera página, mediante diligencia de apertura firmada por el Secretario, el número de folios y la fecha en que se inicia la transcripción de los acuerdos. Además, habrá de utilizarse en todo caso, el papel timbrado del Estado. Alcalde o Presidente y el sello de la Corporación, y expresará en su primera página, mediante diligencia de apertura firmada por el Alcalde, el número de folios y la fecha en que se inicia la transcripción de los acuerdos. Además, habrá de utilizarse en todo caso, el papel timbrado del Estado.

a) Ha de estar previamente foliado y encuadernado y legalizada cada hoja con la rúbrica del
b) Ha de estar previamente foliado y encuadernado, legalizada cada hoja con la rúbrica del
c) Ha de estar previamente foliado y encuadernado, legalizada cada hoja con la rúbrica del
d) Ha de estar previamente foliado y encuadernado, legalizada cada hoja con la rúbrica del
[B]

377.- El Artículo 78.2 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, hace referencia a las sesiones extraordinarias; según el cual, ¿Quién y cómo se convocan las mismas? habrá de hacerse por escrito obligatoriamente. parte, al menos, del número legal de miembros de la Corporación. Tal solicitud no es obligatoria hacerla por escrito. solicitud de la tercera parte del número legal de miembros de la Corporación. Tal solicitud habrá de hacerse por escrito en el que se razón el asunto o asuntos que la motiven, firmado personalmente por todos los que la suscriben. solicitud de la cuarta parte, al menos, del número legal de miembros de la Corporación. Tal solicitud habrá de hacerse por escrito en el que se razón el asunto o asuntos que la motiven, firmado personalmente por todos los que la suscriben.

a) Son aquellas que convoque el Alcalde o Presidente con tal carácter, por iniciativa propia, y
b) Son aquellas que convoca el Alcalde o Presidente con tal carácter, a solicitud de la cuarta
c) Son aquellas que convoque el Alcalde o Presidente con tal carácter, por iniciativa propia o a
d) Son aquellas que convoque el Alcalde o Presidente con tal carácter, por iniciativa propia o a
[D]

378.- Según regula el artículo 197 del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre: ¿Con qué frecuencia se publicará un boletín de información municipal o provincial donde se inserte un extracto de todos los acuerdos y resoluciones?

a) Al menos una vez al año.
b) Al menos una vez cada seis meses.
c) Al menos una vez al trimestre.
d) Al menos una vez cada cuatro meses.
[C]

379.- Respecto a los asuntos incluidos en el escrito de solicitud de una sesión extraordinaria, ¿pueden ser modificados según dispone el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre? para determinar los puntos del Orden del día, si bien la exclusión de éste de alguno de los asuntos propuestos deberá ser motivada. para determinar los puntos del Orden del día, si bien la exclusión de éste de alguno de los asuntos propuestos deberá ser motivada y votada por los miembros que hayan presentado la solicitud de la convocatoria. hayan presentado la solicitud de convocatoria para determinar los puntos del Orden del día, si bien la exclusión de éstos de alguno de los asuntos propuestos deberá ser motivada. hayan presentado la solicitud de convocatoria para determinar los puntos del Orden del día, si bien la exclusión de éstos de alguno de los asuntos propuestos deberá ser motivada y aceptada por el Alcalde.

a) La relación de asuntos incluidos en el escrito no enerva la faculta del Alcalde o Presidente
b) La relación de asuntos incluidos en el escrito no enerva la faculta del Alcalde o Presidente
c) La relación de asuntos incluidos en el escrito no enerva la faculta de los miembros que
d) La relación de asuntos incluidos en el escrito no enerva la faculta de los miembros que
[A]

380.- Según el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, aprobado por Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, las sesiones ordinarias del Pleno son aquellas que:

a) Se convocan por el Presidente.
b) Sólo tratan asuntos, pero no los votan.
c) Tienen una periodicidad establecida de antemano.
d) Se convocan a solicitud de los concejales.
[C]

